歸蓮夢歸蓮夢歸蓮夢序校對者注：因原書缺字及字跡不清處太多，表示如下：字跡不清、無法辨識的字，以符號表示。說明的文字，以（）符號包括之。開放文學欲觀天下奇書，先識蘇庵大義。序曰：昔人謂夢未有乘車入鼠穴者，蓋言無因也。有因而起，其間怪怪奇奇皆足形現。豈曰形神所不接處，非想而成邪？而余謂不然。大地山河，一夢局也。喜而笑、戚而悲，有情者日相逐于夢中而不自覺；即生而成、成而毀，無情者日相雜於夢境而莫可分。天下事，風塵勞攘，無在非夢。豈僅四更殘漏，昏昧無知，如為夢哉？亦如偈言，首推「如夢」，謂之曰：如猶有比擬之詞賦，思吾身飲食日用，何所從來？荒草丘墟，何所從去？聚散無常，盈虛靡定，較之孤燈半，篆初回，攲枕林西，位幃牖北，夢魂遠渡，誰假誰真，又何如之足論乎？歸蓮因蓮而始歸者也，以蓮之出污泥浮清水，可謂亭亭物外矣。即物能喻而有得于蓮，非蓮之可以覺人也，亦非人之因蓮以覺也。生既歸有大覺者出，知寄者皆夢、而歸者皆覺也；知未歸者皆可以歸去、覺之則暫寄者不必以寄者終之也。何也？觸于蓮而蓮即為夢、不觸于蓮而蓮即為覺也。因蓮而見所寄，則寄者皆夢；因蓮而見所歸，則歸者皆覺也。舉世間，無情有情，悉超化劫；統古今，是夢非夢，咸悟真如。才子等于愚夫，佳人同于嫫母。英雄無措手之地，豪傑無駐足之場。喬松凋而槿花榮，午日虧而朝露潤。眼前熱火不殊，身後寒灰幽靈。私恩反結通途仇怨。幸勸四方君子，盡知一片婆心；描成十丈蓮花，總是三生正覺。是編也，謂之有因而夢，可；謂之無因而夢，亦可。吾願世世識之。不以短夢為夢，而以長夢為夢，則歸而覺者有盡，覺而歸者且無盡也。此蘇庵立言之義也。第一回降蓮台空蓮說法話說明朝末年，山東泰安州有一鄉民，姓白號雙山。夫妻兩口，做人極好，誠實作家，持齋敬佛。生平只有一件毛病，是個慳吝。隨你至親骨肉、以至朋友同伴，平日相與的時節，極其和順。及至錢銀出納之際，無論週貧濟急，就是禮上該用的，也難出手。不是推托事故，定是假裝忙迫，必要短少欠缺方為稱心。每日夫婦二人早晨起來，便思量討些小便宜，在家無非關門吃飯而已。家計頗饒，只是年將半百，無子無女。一日，雙山夫婦商量道：「我們兩個勤苦半生，積些家業，可惜無人承任。聞得泰山上神道靈應異常，何不備些香燭去求禱一番。或者山神鑒格，降得子女，也完我兩口心事。」算計已定，就揀一好日，要到泰山進香。是夜就虔誠起沐浴睡了。只見睡到半夜，忽得一夢，夢見天上降一金甲神人，送一枝蓮花來，雙山親手接住，及到睡覺，還覺得香氣馥郁。天明起身，對那婆子道：「我昨日誠心要求男女，夜間就有一奇夢，便把天神送蓮花事細細說明。又道莫非山神憐念我們作家人，有些好處，亦未可知。但是要去進香，未免盤纏費用，虛費無益。自古以來，相傳神道是聰明正直的，只要一點真心誠敬他，他自然感格。難道希罕這幾塊香木、幾張紙馬是個有用之物，像騙小孩子一般？我如今在家祈禱便有好夢，不若多吃幾月素齋，一心向善，或者邀天之幸，不到絕嗣地步，若命中無子息，就燒上百十遭香，有何用處？」看官，那雙山一場高興，要去燒香，得了異夢，便該速去，怎麼倒退縮算起來？要知慳吝的人，省得一文也是好的。起初偶然動念這一件事，隔了一夜，又要算計一番。看他待神道的一段議論，甚是有理，且是因此持齋，不在外邊，不費分文，並家中一樣節儉，豈不周到？自此以後，門也弗出，戶也弗開，過了幾月，果然神道有靈，正像偏喜這些做人家的，與他省事。並不要燒香化紙，那婆子就有了胎。看看十月滿足，全無病痛。臨盆之際，生下一個女兒，眉清目秀，十分可愛。鄰里也有賀他的，他一概辭謝，說：「我們起初，只怕不會生育，如今得了一女，以後便容易了。待到生下兒子，方才好受賀，請高鄰吃盃喜酒。今日弄不得什麼。」賀也不受，酒也不請，仍舊關門吃飯。真正日月如梭，一過數年，並無生事。那女兒越長得好了。不意，天運無常，那一年適值旱荒，雙山撐持過了。誰想第二年，越發大旱，赤地千里，濟南、兗州一路，寸草不生。四遠飢民，打家劫舍。雙山家內所存粟麥，盡行搶去。他是平日一毫不捨得的，見了這個光景，氣悶不過，夫妻兩個，不上半月，都氣死了。鄉鄰將他幾間小屋變賣完葬，結果他夫婦。只存那個女兒流離漂散，日逐在街上抄化度日。且是人情惡薄，親戚故舊，就是平日受恩的，見人家衰敗，還不肯知恩報恩；何況雙山存日，是個水米無交的，他遺下女兒，誰人肯收養他！幸喜女兒氣質，比別人不同。雖則小小年紀，偏要自己做主張。人有騙他的，他竟不信；所穿的是孩子衣服，除了近鄰，也不曉得他是女兒，竟象小廝一般。爭奈家業蕩然，投身無路。忽一日，往街上閑走，適見一個老僧，隨了幾個徒弟，在一所闊明之處打坐，想是那裡化齋吃了，暫在此處歇息片刻，好再趕路的意思。那白家女兒，正苦無聊，也挨身在老僧旁邊坐下。只見那老僧開口問道：「你是誰家小官，做甚生意，怎麼只有一人，坐在此間？」那女兒生性乖巧，竟不說自己是女兒，因答說：「我是前村白家的兒子，今年一十二歲。只為年時荒旱，父母早亡，孤存一身，無處著落。平日間，又無好親眷可以照顧，實是無可奈何。」說了這一句，便嗚嗚聲哭將起來。引得那老僧慈悲念切，說道：「阿彌陀佛，有這樣苦事。我貧僧是北邊來的，聞得泰山中有一尊活佛要去參見他，故此在這裡經過。今見你這般困苦，何不隨我老僧，同到山中出家度日，也是好的？」那女兒籌計抄化艱難，不如隨他去，圖個安飽，未為不可。因順口答道：「若得老師父救我，帶挈同去，極好的事了。我又無行李，今日就同走便是。」那一日，真個同了這幾個僧人，一路行走，竟自己假做小廝，相隨到了泰山中。卻說這個泰山是五岳之宗，高四十餘里。從南天門，歷至東、西二天門，才到絕頂。其上有日觀峰、丈人峰、蓮花峰、明月峰；又有石徑峪、桃花峪、黃峴嶺、雁飛嶺、白雲洞、水簾洞、黃花洞、玉女池、王母池、白龍池、封禪台、五大夫松。千巖萬壑，深廣異常。山中有一座湧蓮庵，建在最幽僻之處。若非有道氣的人，一時也尋不到這所在。那庵中一個老僧，法名真如，當初原是儒家出身，少時讀書明理，最恨的是個和尚。他常說，天地間，儒釋道三教，最易騙人的是釋教。一門儒教，攻習詩書，不過指望出身高第。至若明心見性功夫，雖幾百年，遇得一兩個人也難必其醇粹，這孔聖人真傳一脈久已斷絕了；若說真當道學，不要說平等之人，就是老婆孩子也騙他不信，只好糊糊塗塗做個識字的人罷了。至如道教，修仙、煉丹、降魔、捉鬼，倘若書符作法，一件不靈應，三歲孩童也會笑他；這是極難藏拙的。惟有和尚法門，明明曉得是個無用之物，那個看見地獄是長的、闊的、亮的、暗的？那個看見天堂是遠的、近的、白的、黑的？若是做惡人的，叫他慈悲懺悔，可以修得好，那西方路上，不知許多殺人放火之徒在此行走了。譬如做賊偷人東西，對了官府說，我以後便不偷了。官府肯恕他這一遭麼？若是為善的人他心內本來和順，必定說後來成佛作祖，究竟不知佛祖是怎麼樣的。其中還有最可笑的，依他說要人布施，破人慳吝，世間只有平人布施和尚，再不見有和尚布施平人，難道和尚不是吃飯著衣的？為什麼只要別人的東西？依他說不吃葷腥，若盡學他，將來鳥獸遍滿世界，居室何由平靜？依他說不娶妻子，世上人個個只得一代，以後絕無一人，那皇帝也不消天下了。只不知什麼原故，世上這些愚夫愚婦，與他講中庸大學，一樣是勸人為善的，他們一毫不採；與他叫一聲阿彌陀佛，他便直鑽在耳朵裡，要造殿塑像，銀子就有；要齋僧供佛，米麥就來。將過世渺茫無據之語，來騙現在極其要緊之財物。所以這個教門中，極藏得惡人，極騙得痴人。這是那真如老僧，極明亮的一番話。看他如此見解，定是與佛無緣，卻為何後來，到做一個高僧？不知那真如有這一段見識以後，思量必定如何解破眾人之惑？他就發起大願來，把佛經上「現身說法」四字，行個規矩。遂謝絕家計，也去削髮批緇，做一個苦行和尚。也不念佛，也不招徒弟，也不住庵院，只擇一處無人耕種的荒地，他便隨高逐低，不論粟麥菜蔬桑麻果實之類，一概種植。卻也奇怪，凡是他種的，不論諸物，生的又豐盛，賣的又價高，除了一身日用之外，件件存餘堆積。他每年將這堆積之物，耑心致志要施捨貧乏。有喪事不完的，助他成葬；有親事不就的，助他成婚；有飢寒困乏的，助他飽暖；有糧稅不足的，助他完納。只待把家裡的助完了，再種植起來，依舊助人。人有送他東西，他一文不受；人有請他筵席，他葷素俱吃，只自己家裡不吃葷，弄好素菜也沒有；人教他誦經念佛，他說：「我生平不要人財貨，不貪色慾，不慕功名，不輕貧賤，不重富貴，不修來世，與世無爭競。但一身吃著的，靠天地種植起來料理。倘若有餘，便要周濟人急。只算把天地生養之物，仍舊還了天地，不干我事，何等乾淨。我做和尚是這等的，何消誦經念佛？」如此苦行二十餘年，忽然一夕，燈下現出一尊金剛來，口中朗誦經內四句偈言：「一切有為法，如夢幻泡影。如露亦如電，應做如是觀。」那真如不慌不忙，立起身來道：「你的話甚好，我已明白了。」他原是識字明理的，因自號曰「真如」，嗣後漸漸心理透徹，一一曉得過去未來。一日偶到近村遊玩，見一家人家，四壁蕭然，甚是苦楚。夫妻子女三四口只待餓死，且又糧柴欠缺，謀生無計，那人方將憂愁怨恨，見了真如，說平日原曉得他慣喜助人的，正要求他借貸，不想真如身邊，並無半文，口中只不提起「資助」兩字。但走到那人家中，就一間破草屋，上下一看，就在腰間取出一管筆，從破門上寫了四句偈語，不別而去，語云：安貧君子德，守分聖人心。但存鍋內飯，自有桶中金。那貧人方且困苦，見他寫字，也不睬著。過了一日，此人算計，沒奈何了，必要尋個死路，遍尋家中，並無一物，只有米桶一隻。拿出去賣銀三分，將二分銀子買了米，將一分銀子買了砒霜。歸家把破草屋扯下來，煮熟了一鍋飯，取砒霜攪和飯內要合家吃了做個飽鬼。只見飯已熟好正要去吃，忽然外邊走來一人，怒氣沖天，喚那貧人講話。原來是縣中里長，要催他欠糧的。那人無言可答，只不則聲。里長發話道：「我們許多路來，走得飢渴，不要管錢糧完欠，先備些東西我吃飽了，再作道理。」那人回覆：「家中貧甚，一物也無。」里長怒極，自己屋內，，見一鍋米飯，因罵道：「這樣奸惡的人，明明煮飯在家，不與我吃，何等可惡！」那人不與他辯，但搖手道：「這飯是吃不得的！」里長道：「我是官差，催你的錢糧，難道餓死不成？」竟自己把鍋內飯盛起要吃。那人扭住子，放聲大哭道：「不是我不與你吃，其實這飯吃不得的！」因把自家貧苦，思量無計，賣了米桶，買米買砒霜，煮熟吃了，一家自盡的話，告訴里長。說罷，又放聲大哭。只見里長聽得這一番話，大發慈心，說道：「你們一個好後生，為何幹這樣拼命的事？為人在世，難道再沒有過活的日子？何苦如此？如今也罷了，錢糧且休提起，你可跟我到縣中去，我家裡還有穀一桶，送你拿來，暫度幾日。」就把鍋內的飯，盡傾翻河裡，竟領了那貧人到家，把穀連桶付他拿歸。那人感里長再生之恩，將穀桶拿到家裡，倒出穀來，舂米充飢。只見傾到桶底，滾出一包來。解開一看，那是白銀五十兩。那人頓發良心，對妻子道：「此銀必是里長納官之物，豈可因他救我，反取不義之財？恐帶累他。」第二日早起，急持此銀送到縣中里長處，說道：「昨日蒙恩，將穀救命。誰想穀桶中，有銀五十。我不敢望恩，恐怕是納官之物，失落在桶中，故此送來。」里長驚道：「我家並未有銀藏在桶內。此必是天可憐你好人貧困，將此富你的。」那人再三不受，便請里長同到自己家裡，買酒請他。就把此銀分開，各得二十五兩。以後將他作本，兩家俱成富室。不在話下。是日，大家歡聚，嘆異這事。里長吃過酒後，抬頭看見破門上幾行字，對那人道：「這是誰人寫的？」那人說：「這是做飯尋死的前一日，有個近邊真如師父寫的。」里長反覆念了數遍，說道：「這也奇怪，他偈中明說你近日尋死得銀之事。這個和尚，像個先知的。」只因這件事，人口播揚，處處人盡稱真如是個活佛。當時就有一班附會的和尚，推尊真如為法師，要他坐方丈。真如大駭，遂逃隱至泰山中。適值日晚，無處投宿，他就趁著月亮，從山中僻路走進去。見一處林木參差，清泉秀石，幽異非常。他即歇住了腳，坐在石上。忽見澗水中，湧出見朵蓮花來。真如心內喜悅，知道是個異境。到次日，便攀木樵柴，草創一間茅屋起來。自題一個匾額，叫做「湧蓮庵」。誰知世上只怕沒個縫兒，偶有一隙，那些和尚又鑽到了。自真如創造湧蓮庵，便有好事的相傳出來。和尚們聞知此話，個個要到湧蓮庵內，親近活佛，好借這個名色在外邊化銀子。豈料，真如和尚是個最怪借佛法騙世人的。他見這些僧眾來皈依，便創起規矩，偏要不化齋不念佛，日間耕種，夜間靜坐。若發一言半句話，便是妄想，擯棄山外。那些和尚，始初道是一件好生意，個個要來親近他，及見如此枯寂，就退去了大半，只留幾個耐心苦守的，相伴過日。只是真如道性迥異常人，故此遠方慕道的，不怕吃苦，自然要尋他相見。當日，那北邊來的老僧帶了白家女兒，徑尋到湧蓮庵中來。彼時正值真如法師止靜之時，當晚不得相見。至第二日上午，真如上堂說法。原來他的說法，與別個善知識不同。別個要參語錄、要棒喝，裝模作樣，把幾句極無來歷的話，叫做「機鋒相湊」，通是一般鬼混的意思。這真如法師一走上堂來，他心裡瞭然曉得，來參的人是怎麼樣。不待開口，便叫各人去吃飽了飯，不許思想做佛：「你們後日，各人必定要死的。到得死時，不要怕痛，那如來也是背痛的，你若怕痛，我今日便與你一刀。」只這一番話。不知是什麼緣故，輪到北邊那老僧來參，真如便道：「不要參，我以前的話，想是你都聽見，不過如此了。只問你昨日帶來的孩子，是男是女？」那老僧見問，吃了一驚，一時對答不出。真如呵呵笑道：「不要講了，只送他到後邊屋裡，每日與他兩頓飯吃，也不與他剃頭髮。」那老僧不知所以，因說道：「既是老衲帶他來，也叫他一見大和尚，題個法名，方好在庵中住。」真如道：「這個使得。」因喚那白家小廝來參拜了。真如道：「好個孩子，只是秀美太過。你既到我湧蓮庵來，正如落水的人巴到岸上一般。因此取名蓮岸。」自此以後，那蓮岸在庵中朝夕伏侍真如法師，凡遇說法之時，他便側耳細聽，至于平日，文墨字句之類，他卻留心訪問，真個聰明勝人，聞一知十。光陰迅速，一過五、六年，那蓮岸已有十七、八歲了。自己思量道：「我本是個女身，假充小廝，在此混過幾年，終無了局。不如出山去，轟轟烈烈做一個成家創業之人，強如在此間，混過了日子，終不稱意。」看官，那蓮岸是個女子，為何有這英雄氣概？不知他原是天上星宿，差遣下來的，當初投母胎時原有蓮花感夢之異，必定有個來歷，故此年紀大了，智識不凡。這個意思，惟真如法師曉得，別人那個得知？一日，真如入定。那蓮岸有心，竟到法師面前跪了兩個時辰。直等真如醒來，開眼見了，因問道：「你為何跪在此？」蓮岸稟道：「自蓮岸親承法旨，已經五、六餘年。自想人身難得，若是這等悠悠忽忽過了一生，可不辜負了南斗注生、北斗注死這一遭？如今蓮岸稟謝法師，要出山去做一個世間有用的人。」只見真如兩雙，嘆口氣道：「我原曉得你不是佛門中人。我待不放你去，既是世上生了你這一副心性，自然留不住的；我待放你出去，只可惜世上這些平人，不知受你多少累？豈不可恨？我如今也索罷了，這也是天數如此，非干我老僧之事。你且退去，明日上堂時，我親自送你出山。」蓮岸拜謝而去。到了次日，果然真如法師鳴鐘擊鼓，聚集本庵僧眾，上堂說法。始初說了許多生死門路，到後來，獨喚蓮岸上前來，說道：「蓮岸，我老僧知你出不得家，因此送你出山去。我有一個封口帖兒，你帶在身邊，若遇飢荒之時，可開來看。數年之後仍來見我，不要忘了。」又把些東西與他路上做盤費。蓮岸深深拜謝，竟自出山。行了一日，晚間到一深林子裡坐下，遠遠望見一個白鬚老者走來，將至近身，把手一拱，說道：「蓮岸小師，往那裡去？」蓮岸答說：「我要下山，尋親眷去。」那老人歡歡喜喜說道：「如此甚好，我同你走。」你道那老者是誰，就認得蓮岸起來？原來那老者不是平人，是本山中積年得道的一個白猿。因他在真如法師庵中，時常聽法，故此認得蓮岸。是晚，蓮岸同那老人迤邐行走，不上二三里路，月色皎潔，見一處小小草庵，老人便同蓮岸在此庵中宿了。睡到半夜，外面一道火光，透進庵來。蓮岸驚起，依了這光，尋覓出去。但見庵後有一間石屋，兩扇石門，緊緊關閉，那道光就從石門裡照出來的。蓮岸滿心歡喜，知道此中必有異事，急急回庵叫喚老人問道：「老師，後面石屋裡是何寶貝，放出光來？」老者道：「啊呀，可惜這寶光卻被你看見！也罷，我實對你說。此中有一卷天書，那是洞府仙曹留藏的，老夫當年曾與仙曹參訂這書。仙曹因老夫有功，就著老夫看守。經今已百餘年，不曾出世，故此夜夜有光。」蓮岸聞言大喜道：「我蓮岸年紀雖小，雄心蓋世。今夜有緣，得見寶光，老師何不傳授弟子罷！」老人道：「這書為仙曹秘籙，不是輕易授人的。」蓮岸納頭便拜，必要求取。老人道：「你若必要，且看緣法如何？」遂同蓮岸走進石屋。蓮岸便要推開石門，老人道：「不可造次！這石門是推不開的。」老人即引蓮岸，向那石門拜了四拜，只見石門兩扇豁然同開。蓮岸同老人急走進去，內中並無一物只有大石一塊。老人道：「書在此中，你自去取。」蓮岸四旁撫摸，全無空隙，就問道：「書在石中何從取出？」老人道：「你但向那石頭默默祈禱，拜了四十九拜，若是有緣，便可得書。」蓮岸當真跪了，暗暗通說，虔誠拜告，拜過四十九拜。忽聽得石內一聲震響，正像山崩地裂一般，萬道火光，直透半天。蓮岸立住了腳，仔細看時，果然頑石分裂，露出一卷天書，光彩燁燁。蓮岸即時取在手裡。老人道：「蓮岸你真有緣，取得這書。切不可褻神。」蓮岸拜謝老人，將書藏在懷裡。恰好天明了。老人在庵中收拾飯，與蓮岸吃飽，說道：「此去二百里外，有個村落中一座關王廟，甚是冷敗。廟前有一顆古槐樹，極高大的。這廟叫做「槐蔭堂」，你須到此處住了，自有好處。」說罷，珍重而別。蓮岸謝別老者，真個走了二站多路，只見曠野蕭條，人民希少。前面望著大樹下，有一冷廟，他便走進去。只見敗壁頹垣，荒草滿地。走到廟後，見一殘疾老婦人，在鍋中煮粟米粥。蓮岸便問道：「此處如何這等冷落，一個人也沒有？」老婦答道：「原來你不知，近年山東一路，荒旱異常，更兼蝗蟲遍野，路上餓死的不計其數。近日有一班飢民，成群結黨，在外邊打劫為活，因此村裡人都散了，只存我老人家，不能行走，暫宿于此。不想廟後有存留些粟米，天大造化，故此取來煮粥，且活一兩日去，再處。」蓮岸也不管好歹，先把他粥吃了兩碗，尋一間空房，宿了一夜。大早起身，思量無計，且把懷中老者所授的書，解開一看，乃是一本兵書。見上面寫著《石室相傳秘本陰符白猿經》，中間盡是天文地理、陰陽變幻之術，後面又寫一行四個大字：「謹守槐堂」。蓮岸從頭看了，想道：「這也奇怪，他教我守住這個槐蔭堂，定有好處。我且安心住在此間，看怎生結果。」立定主意，便把壁上積年的塵垢，都抹淨了；地下積年的污穢，都掃淨了。階前草木長短，都砍下來。好做柴料。正要盡興收拾，不想走到後面一間側屋裡，反把他吃了一驚。只見那側屋兩扇石板門是關緊的，他在窗洞內張了一張，裡邊甚是黑暗。到底蓮岸原自膽大，雖是個女身，他逞著少年英銳之氣，竟把石門攛開了。走進裡頭，四邊一看，真個可駭，但見破箱破桶內，堆著的都是白粲粲的銀子，不計其數。旁邊屋內積的有多少隔年陳粟。這是甚麼緣故？難道飢荒之世，四遠都沒有，那冷廟裡倒堆貯起來？不知這一年，外邊乘了飢荒，這些強盜各處劫掠，都藏聚在此處。鄉村中人民離散，那個曉得。蓮岸一時得了不勝歡喜，仍舊把石門關好，放心居住廟中。我想，那蓮岸一個女人，孤身跡，彼時這班強盜聚集此處，難道竟忘了這宗財物不成？萬一回轉來，不惟財物原是他的，并蓮岸一身也難自保。誰知，那年荒亂，官府安插小民的，絡繹而來。第一嚴禁的是強盜，編了圖甲，日夜緝捕。捉到了，不問贓物便一棒敲死。是時不知打死了多少。想是那一般強盜，死多活少，所以槐蔭堂內，絕無人來盤詰。鄉村人個個曉得是冷廟堂。各不提起，聽憑蓮岸安然享用。雖然如此，未知是禍是福，大凡世上的人，得了一種浮財，安心樂意做些好事，見得上天富我，不是輕易的，也未可知。或者乘了暴富，放縱無道，做些惡事，也未可知。誰想蓮岸得了這樣奇遇，也不作好，也不作惡，除了飽煖之外，把這銀子藏起，正像不曾拾得一般，你道蓮岸是個女人，當初原因年荒困迫，漂流在湧蓮庵的。如今一出山，就有這般好處，論起來，尋一守本分的男子，配合了把這宗財物，做起人家來，一生享用不盡。他的年紀也大了，為何全想不到此處？看官，若是蓮岸依了這個主意，世間這樣苦守錢財的儘多，只算得庸夫俗子，就與蟲蟻一般，朝榮暮死，何足具論？卻是那蓮岸志氣，當真的庸眾不同。自得了錢財以後想道：「我少時，父親也是個認真作家的，平日間不憂柴不憂米，只道一生受用。豈料命運不濟，止生我一個女兒，就自小孤散到這般地步。我如今雖是女流，也曾經歷許多苦境，幸喜親承那真如法師訓誨，不是個懵懂之人。我若要看守家財，就再生也用它不盡。不若生個法兒，把這項銀子，做一番好事。」這雖然那蓮岸生性豪俠，畢竟在《白猿經》上，探討出來，有此異想。卻說山東一路，只因飢荒之後，縱使官府賑濟安插，終究天高皇帝遠，所以百姓們，到底困苦，飢一頓飽一頓，乘風冒雨，不得安寧。又且安插未幾，徵糧更急，再沒有一刻心安的日子。因此，城市鄉村，個個都染了瘧疾。卻又奇怪，人人說這樣病是有鬼崇的，一寒一熱，都是那瘧鬼作禍。請醫吃藥，并不見好。眾人傳說開來，盡道一樁奇事。當日蓮岸住在廟中，聞知此話，他猛然想起真如法師傳下一個封口帖兒，教我飢荒時開看。只因出山以來，沒得工夫，故未開拆。今日清閒無事，何不尋出來看是如何？就將包袱內顛倒尋覓，整了半日，方才尋著。蓮岸不知所以，拆開仔細一看，原來真如法師寫的停當在內道：「大藏經內抄出治瘧靈符：敕令本符，將朱筆疊書此四字，每書一字，念咒一句。書完，又疊書『敕令』二字，念吾奉云云「令」字下，連向上三點，念「敕」！咒曰：赫赫陽陽，日出東方，神筆在手，驅除妖妄。吾奉天帝急急加律令，敕！連提提三點至第三點踢出尖頭，重念此『敕』字，如一喝。右此符，于日初出時向東方硃書當背心上，只不許一人知覺，瘧疾立愈。蓮岸從頭看了幾遍，仍舊封好，心中大喜道：「真如法師當真是個活佛，曉得過去未來的。」本日就把一幅紅紙寫道：「槐蔭堂女師蓮岸神治時行瘧疾，概不受謝。」便將此紙粘在廟門之外。過了一兩日，就有近村的人來求他，或是男人，或是婦女，或是孩子，俱來治瘧。他還道不知施什麼藥，用什麼針灸。誰知一件不用，只有一個靈符，但要虔誠。晚間在廟宿了，早晨起來不許人知，背上書了這符立刻就好。始初有幾個來，與他書了符果然應驗。不上數日，四方傳說，求符的便挨擠廟門，打發不開。人要請他家中去，他執意不肯。因此，廟中熱鬧做一團。以後瘧疾好的，也有送盤盒來謝他，也有送酒米來謝他，也有送銀錢來謝他，他卻一毫不受，對眾人說道：「我雖是個女師，乃是東嶽泰山湧蓮庵中活佛的徒弟，當初受本師的戒律，專一賑濟貧人。如今列位不但病好了，若是有家內困乏的，不妨稍稍資助你，但要一心做好人，不可忘恩負義。」眾人聽見這話，個個歡天喜地，全不問湧蓮庵中什麼活佛，但是現在肯濟急的就是個活佛了。自此以後，求拜蓮岸的越多，一半是治瘧，一半是求助。蓮岸一一打發得清清楚楚，并不煩人守候。忽一日，蓮岸因久不出門，也想在外邊走走。家裡吃了早飯，信步走出。正遇著一簇人擁來。內中一個披枷帶鎖，號淘大哭。蓮岸上前看了，眾人中也有認得蓮岸的，走到面前，納頭便拜。蓮岸扶住了問道：「為甚麼如此？」那人道：「正要拜求大師，恰好在這裡撞見。」因指著那大哭的人說：「這個人是敝親，他因連年荒歉，家計全無，總欠一十二兩錢糧。分毫莫措，所生只有一子，前限緊急，將他賣一個大戶，得銀四兩，已經完納，還欠上八兩幾錢，今日沒奈何，將他老婆賣了，也勾完得一半，到底要去受打。所以如此苦楚。不知大師可捨得些，救他一救？」蓮岸道：「可憐可憐！那官糧是朝廷的正供，少他不得的。你們且跟我到廟中去。」公差如狼似虎，立刻逼完。蓮岸便將銀子照數與那人完足。餘外又付他一兩，做些小生意度日。那人感恩無地，拜了又拜。又因這一件事，不論遠近人民，盡來參拜蓮岸。那時官府也有聞得的，怪他聚集人眾，出示禁止。爭奈小民俱是飢困餘生，見了賑助的人，就如親生父母一般，官府雖是禁緝，不過拿來打責，難道有好處與他的。就如籠中之鳥，拘得他身，拘不得他心。所以蓮岸的聲名大著。說這蓮岸一番週貧濟急原是好事，為何已前那真如法師囑付他有可惜千人受累的話，可謂相反極矣。且看下回，必定如何。第二回劫柳寨細柳談兵說這蓮岸濟人一事，遠近聞名，俱稱為女大師。也不知他那裡來這許多銀子，人來求他的，無有不給。內中有幾個光棍，一個叫強思文，一個叫杜二郎。即他兩個算計道：「聞得女大師蓮岸專要週濟貧人，他的年紀又輕，丰姿又標致，這樣一個好女子，難道沒有風情的？他不過借賑濟為名，要選幾個好男子，做些風流事業也不可知。我們兩人，何不也去求他，勾引得他上身，不要說銀子用不盡，把這嬌嬌嫡嫡的女人，夜間受用，豈不快活？」計議已定，便要行將起來。那日兩人竟走到槐蔭堂前，只見來來往往的儘多，盡是感謝蓮岸的。兩來商量道：「我們今日既到此間，且不要鬧裡奪尊，混在眾人之內，待傍晚些，好挨身進去。」守至晚間，那廟門將次要關，二人一齊進來，拜見蓮岸。蓮岸問道：「你兩人為何而來？」兩人答說：「在下原是好人家兒子，因年時荒歉，無室無家。知道大師近日仗義疏財救濟貧乏，故此特來拜見大師。有下也不敢求甚資助，但愿在大師門下效奔走之勞，凡有什麼差遣，衝風冒雨，願盡心竭力，伏侍大師，圖個安身之策，求大師收用。」蓮岸抬頭一看，見兩個俱是混帳人，全無誠實氣質，就道：「你兩個既要住在此間，這也不妨，我這裡雖有幾個村子童女，不曉外事。你若住在我處，須要凡事小心。與我門上支應，不可外遊生事。」兩人道：「在下也粗識幾個字，自然是謹慎的，不消大師吩咐。」蓮岸道：「既是這等，你且在槐蔭堂前住下。」當日就收用了。你道，這兩人一團歹意，要取樂蓮岸，蓮岸雖則年輕，也是個有作用的人，卻為何不擇好歹便收此兩個？不知，蓮岸自受《白猿經》之後，其待人接物，步步用著兵機。他想：「這兩人驟然來投我，雖是氣質奸險，若不收留，放他出去，自然要壞我的名色。不如順他意思，收在廟中以後自當調度他。」那兩人不察蓮岸深心，只道是好意，歡喜不過。住了一兩日，裡頭不差遣他，他偏要殷勤效力，每事搶在前面，好親近蓮岸的意思。蓮岸也不提起。一連過了數日，正值蓮岸生辰，廟中齋佛求福。兩人私計道：「我與你始初要如此如此，故投身到這裡來。如今冷冷清清，正沒個門路。恰好明日是他生日，我們把身上衣服，夜間鋪蓋盡數當了，買些汗巾香袋香油粉盒之類供獻他，再把幾句巧話逗著他心事，待得到手時節，何愁不富貴。」兩人定計，次日早起當真買了許多東西，獻與蓮岸，說道：「小的們沒甚孝順，特買些香帕之類與大師上壽。小的們思想，世間日子是容易過的，像大師這樣青年，正好受用。小的們感受私恩，不知怎麼個圖報。」蓮岸已知來意，笑道：「生受你，你們且出去，我自有主意。」二人退出，喜道：「今日親見大師，看他一片好意，這近身的日子，不消費力了。」二人笑話不提。挨至黃昏時候，忽見一個小童，拿著一壺熱酒、兩色小菜，出傳說道：「大師吩咐道，是你們兩人每事謹慎，送這酒來賞你，還有說話，大師後日，要到一處去，用兩個織錦緞子，要你們揀好後，買兩個送進來。」那兩人聞得此信，又喜又驚，商議道：「我們兩個俱是貧人，若是親近得此人，不愁不富貴，爭奈眼下要這錦緞，一時那裡措置？就是昨日所送油帕等物，也將衣服鋪陳當的。如今沒奈何，顧不得甚麼，明日我們只得將身子抵賣，誆騙些銀子，幹這樁事。」次日早起，真個往外邊尋一大戶，央個保人，把身子抵銀六兩，愿加重利，十日內便還。晚間就買成錦緞送進去。蓮岸收了，并無說話。兩人坐臥不安。挨至黃昏時候，再往裡頭打聽消息，只見是夜，裡頭的門處處不關。兩人從黑暗裡摸進去私下算計道：「每日間，裡面絕早關鎖，今夜為何這時候還開在那裡？這分明是裡頭要等待我們的好意思。」猜疑了一番，越想越真。他兩個各人便要先進去，好按住了蓮岸，盡興奉承他個落花流水，想到此處，不覺慾火勃發，正像就鑽在這進一般，挨了一會，你推我卻，竟同走進裡邊。一徑到內房門首。但見房門半開，那蓮岸艷裝妖冶，瞌睡在燈火之下。兩人不勝之喜，悄悄推開房門，便緊緊跪在身邊，叫聲：「大師！」只見那瞌睡的抬頭起來，仔細一看，不是蓮岸，卻變一個奇形怪狀的人。你道這怪是誰？原來是蓮岸用陰符之法變成的，叫做「假形魘鬼之術」。兩人看見，這一驚不小，轉身便走。外邊的門已處處關鎖了，正在危急之際，堂後轉出兩道火把，蓮岸全身披掛手執利刃，堂中坐下，喝教婦女們：「把這兩人捆了！」卻是蓮岸平日有心，這些兵器衣甲，暗暗置買得停當，外人一毫也不曉的。那兩人見了這模樣，先把魂靈兒嚇去了大半，一言也說不出，聽憑他捆縛起來。蓮岸也不發一語，叫抬到後邊，小屋裡放下。你看蓮岸手段何等怕人，不知他兩人，從前算計，已有小女童打聽明白，一舉一動，蓮岸俱曉得。故此設個機關，知道他必然落這圈套的。到第二日，足足餓了一日，全不提起。第三日上午，蓮岸方叫把兩人扛出來，對他說道：「你這兩個草包要想做歹事，如今你還是要死？還是要活？」兩人哀告道：「罪該萬死，只求放大慈悲，開一線之路！」蓮岸道：「我這裡雖饒你，那大戶的銀子，你們把什麼還他？放你出去，也是個死。」兩人放聲大哭。蓮岸道：「你若是改行從善，我依舊看顧你。若後來再有過犯，你曉得我手段，不是好惹的，那時懊悔便不放鬆了。」兩人道：「若得大師開恩，小的們以後再不敢生一毫歹意。」蓮岸叫放了縛，倒把六七兩銀子與他，著他速還大戶去。兩人磕上數十個頭，就像死去一遭更活轉來的，小小心心走出去了。看官，那蓮岸既知道這兩個是歹人，為何又把銀子付他？要知，兵法用人之計，必先加之以威，隨後繼之以恩，使他心服，測度我深淺不出。無論好人歹人皆為我用。這是蓮岸極穩的見識。若是那兩人既受蓮岸之威，一時無銀還那大戶，必定把蓮岸的行徑聲張于外了，所以調度小人，不可無威而有恩，亦不可徒威而少恩也。兩人既出，蓮岸私計道：「他兩人既已如此，也不怕他再有凶惡。但是，我這聲名漸漸要露出去了。不如創起一個教門來，收拾人心，做些事業。」自此以後，凡是來求助的，他卻有個規矩，說道：「我那湧蓮庵活佛的弟子，當初本奉法師之命，出山來行教度人的。如今但有入我教者，不論老少男女，個個使他衣食飽暖，不受世間愁苦之累。但自今為始，若是來皈依我的，各人有個記驗，都要在左手臂上刺一朵蓮花，便是我教中之人。若不刺的，我也無銀資助了。」卻說，那四方遠近的小民，只為飢荒之後，誰人不喜飽暖，聽得蓮岸有這個教門，個個心悅誠服，任他把蓮花刺在臂上。說話的，恐怕這事行不得，各人手臂，是血肉生的，將這鐵針刺下去，難道不疼痛起來？就是內中有幾個強勇的，還熬得起，若不論老少男女一齊都要刺一朵，這事便難了。不知蓮岸自有個法度，一毫也不難。他自靈符治瘧之後，到此時將近半年，卻把《白猿經》看熟，經上許多符咒，內中有一符叫做「神針入臂法」：右符，將左手做三山訣，頂清水一升，向東方立，右手執針，從空中書符水面上，每書一字，口中念「王子五行西山鎮」一句，書完，將針在虎口內，吸水一口噴在臂上，以針針下，不痛無血，書符時，須照筆劃，不可嬉笑，本日忌食蔥蒜韭。三山訣：屈下中指，第四指豎起，餘三指是也。虎口：大指食指間也。蓮岸看了此符，想一想，欣然領會。故此就創起這樣教門來。凡是來入教的，他就一口法水，與他刺蓮花，真個不疼不痛。因此，眾人皈順蓮岸的越多。那蓮岸自有主意，但凡老弱男女，只與他個飽暖兩字。內中若有強壯多力、識字明理者，苟有一才一技的，他不惜錢財，待之上等。這個喚做「白蓮教」，因他父親姓白，生時有蓮花之異。想那真如法師，取名蓮岸，便有一股天機在內了。自蓮岸創教，不上一兩月，四遠的人相繼而來，也有衣食不週的，但求飽煖；也有一藝見長的，指望扶助；也有奇才困厄的，資藉成功，紛紛不一。蓮岸俱收在教內，分別等第。其中有兩個少年：一個是順天府人，錦衣衛百戶李雄的姪孫，名李光祖，有萬夫不當之勇。少時家業蕩廢，飄零在外的；一個是南直隸秀才，姓宋名純學，家貧落魄，無室無家的。蓮岸看那兩人，俱是有用之才，極厚待他。自後，兩人頗用兵機，部勒人眾，暗製器械衣甲，將有舉動的意思。是年三月望日，新泰縣知縣，偶然從槐蔭堂一路經過，見那人煙聚集，就喚衙役問道：「世路荒涼，為何這一處甚是熱鬧？」衙役將女師濟人的話一一稟明。知縣疑心頓起。次日申文，約同山東路總兵官，將要擒捉。早有人報知蓮岸，蓮岸道：「不妨，先差宋純學粧個斯文模樣，取銀幾百兩，就教中有姻親及親的衙門裡人，知會各官，說道：「女師不過倡集佛法，就要拿他，並無實據。不若寬緩一兩月，察訪他實跡，方好整治。」各官聽信這話，且又道是女流未必大害。先差緝捕人役，外邊訪求，按兵不動。這是蓮岸第一計策。為甚麼不怕他來捉，但騙他略緩？要知有算計的人，只除是急著可以破得，所謂迅雷不及掩耳。若略寬緩，他便圖謀停妥了，所以蓮岸不怕他捉，只要他緩，分明是明燒棧道暗渡陳倉之計。說這蓮岸，曉得驚動官府，雖則用銀寬縱，到底要做出事來，目今須是圖一安身之地，立得住腳，已後事便易了。那一日，就喚李光祖來，吩咐眾人道：「大師立教，不過救你們的貧苦，如今官府生起疑心，把你們看做歹人，若是大師有什麼不妥，你們手臂上都有記驗，是刮不去的。況且大師的威福，非比凡人，你們須要一心順從，聽他差遣。」眾人道：「李教主既是這番開諭，就要我們到水裡火裡去，也是甘心的了。」光祖進來回復蓮岸，知道眾人歸附，便著光祖于眾人中選擇強勇的，分別器械，教習起來。適值山東地方，有深山險要之處，叫做柳林。那柳林中藏匿的，俱是草寇，正像水滸傳上的，大小嘍囉之類，專要打劫過往客商。蓮岸打聽得這所在，在好安身。就差杜二郎、強思文兩個裝了幾口袋布，打從柳林經過，吩咐他如此如此，切不可忘了，兩人依計而去。原來柳林內有個寨主，混名叫做番大王，生性多勇少謀。因那柳林深密，官兵卻難進勦。所以雄占這一方，手下有四五百眾，人強馬壯。那日杜、強兩人，把牲口馱了布，望柳林而來，漫自消遣。只見林子裡哨出兩匹馬來，放了一枝響箭，竟來劫這牲口。杜強兩人見那馬伕走到近身，俱下牲口，伏在草裡，只管亂抖，口中喊道：「這布也是白蓮女大師的，要往別省去賣了，置買些錦緞禮物，送與什麼番大王的！求爺們放路！」那兩個響馬，本待要取他布疋，放人過去，聽見他這些話，到連人縛了，將牲口一齊趕進柳林。真個柳蔭密密，山塢重重。不知轉了幾十個彎曲，才到那寨前。槍刀擺列，令人驚怕。兩個草寇，把杜二郎、強思文，縳在門前，先進裡面去了一會，然後出來。帶那兩人進見寨主，走過了三四重石門，見一高堂，展開旌旗，內中一個穿紅的，滿面虯鬚，坐在中間。唱教帶那兩人上來，問道：「你說白蓮女大師是什麼人？」兩人自忖：「這想就是番大王了。」因俯伏對說：「小人的教主，有個白蓮女大師，廣有錢財，聚集人口，住在槐蔭堂內。近日被官府欺他女流，他氣憤不過，要親來拜求大王，先著小人們把布賣了，買些禮物。不想遇見頭領爺，帶了進來。」那大王又問道：「你們的女師多少年紀？人材怎麼樣的？」兩人道：「兩人的教主今年一十九歲，人材美麗，就如天仙一般。」番大王聽得此言，滿面笑容說道：「你兩人起來。」叫小廝備飯與他吃。兩人拜謝出堂。早備下極盛的酒席，管待他在寨留了一日。第二日，每人賞銀十兩，抬著一副盛禮，又差兩個頭領，同至槐蔭堂，迎接女師。大王吩咐道：「布且留下。致意大師，也不消送禮來，寨中盡可居住。但要速來，方見盛情。」兩人拜辭而出。卻說這大王原是粗魯的人，聞得槐蔭堂有個少年女子，要來投順，他的魂靈已飛在九霄雲外，巴不得立刻就到，取他做了壓寨夫人。那時朝歡暮樂，黑，就是劫了人幾萬銀子，也沒有這般快活，況且廣眷就奩不消聘禮，豈非全事。自已打算得就了，不覺神魂飄蕩，想道：「我寨裡但聞得兵甲之聲，腥羶之氣，若是那女師到了，不要說上怎樣風流，就聞得一陣香風，幾聲嬌語，真令人酥麻了半日，不意天遣奇緣，有此湊合，可喜可喜。」那大王便是這樣，只不知女師心上卻是如何。自杜、強兩人，同了寨中頭領，迤邐而來一逕到槐蔭堂，進去通報，蓮岸盡知底裡，便喚手下人，準備牲口，將錢財貨物盡數裝好，先著宋純學押送柳林裡去，自己領了眾人，一應老少男女，俱跟隨了。又著李光祖選擇幾十強勇的人，裡邊穿了衣甲，藏著刀斧，外面卻穿長衣，搖搖擺擺夾輔著蓮岸。只見宋純學先至柳林，番大王接著，喜出望外，把貨物一一點明收了。臨了來有那一簇人馬，擁著一個如花似玉的佳人。番大王遠遠望見，躬身來接。真個光彩耀目，眾人齊聲贊嘆，把一個虯髯大王歡喜得一佛出世。但見跟了許多隨從，後面還有牲口。馱了多少東西。你到是什麼東西？卻是每一牲口馱上百十瓶酒，約有幾千包。番大王只道都是寶貨，越發欣喜，他俱點進去，接至裡面，大排筵席。寨中一路燈燭輝煌，堂上張燈結綵，極其富貴。蓮岸進堂，儼然坐在首席，對面便是番大王相陪。蓮岸開口道：「遠聞大王英雄蓋世，奴家傾心動念，已有日了。只因本地官府不曉大體，並未嘗愛惜小民的疾苦，奴家不得已，與他周濟一番。他倒有些疑心，只道是我們女流好欺負的，故此特到貴寨中來，還不曾拜見尊夫人，怎麼又費這許多盛席？」番大王細聽這話，那口裡不魯答得一句，身上已經酥麻了半邊，遂滿面添花，答道：「不敢不敢，我不才原是有血性的男子，也同世上這些文人，輕薄我們，所以寄跡柳林，幸喜得遇大師，真是喜從天降。若說起內室荊妻，這個則還沒有，不才也從沒個開葷的人兒，還算得一個童男子哩。」兩人說說笑笑，將次舉杯，蓮岸忽然立起道：「這酒味為何如此苦辣？」叫左右：「取我方才帶來的瓶酒，盡數打開，就在堂上暖起來，敬大王一杯。兼之，今日喜席，看在外頭領及眾兄弟，每人敬酒十瓶，教他開懷暢飲一夕，這叫做『入門歡』。」當下杜二郎、強思文等，將酒各人分紹，個個勸得大醉。堂內跟隨的李光祖等一二十好漢伏侍吃酒。番大王道：「貴從眾兄弟們可在外管待，不消在此侍候，恐怕太勞動了。」蓮岸道：「不妨，這是奴家平日的規矩，他初進寨中，到不要亂了法度，只叫他斟酒便了。」番大王也不推辭，滿懷暢飲。真個這酒又香又甜，十分好吃，蓮岸盡情相勸，番大王略吃慢了，又喚待人把煖的斟上來。兩人話得投機，也不用小盃只撿極大的，金爵杯玉盞，輪流奉敬，換一套酒器，那待從的就將琵琶絃子，笙簫笛管，吹將起來，或是唱幾隻邊關調，或是唱幾套小曲，把一個番大王混得天花亂墜。吃到四更時分，那大王不要說立不起，連坐也坐不直了。蓮岸叫宋純學出外去看，見眾人俱已大醉。蓮岸就吩咐，把堂內的門關了。李光祖等丟個眼色，一齊脫去長衣，裡面盡是披掛，將燈光一時打滅，番大王隨身幾個從人，俱砍殺了。那時番大王也不知所以，被光祖一刀砍下頭來。外邊醉人，只道裡頭夜深睡了，並不曉得什麼。看官，那蓮岸這酒，必定平日間不知將什麼極濃厚的做就，但是人吃了就說與人廝殺，他的酒力發起，也就是半死的，只是寨裡好漢，難道再沒一個有心計的，聽憑他美人計弄翻了？不知他隨從的人，陪著外邊，個個就把自己的酒大家同吃，所以人俱不疑。就是蓮岸勸番大王時，也把巨杯奉陪的。雖然如此，這些話卻有些不明白。那蓮岸已前原不曾說他好酒量，便是隨從的，不信人人的酒量，都勝了柳林內的人。怎麼這一夜，自番大王以下俱醉了？蓮岸從人卻到動得手？誰知蓮岸預先定計，叫光祖帶領的一班，只在堂內伏侍，並未嘗吃酒。其餘的人一個陪一個，任憑他大家醉罷了。至于蓮岸的量，本不十分好，他卻在先出了重價，遍覓得一種草藥，凡遇吃酒時候，略把些在口裡咀嚼，隨你怎樣好酒，吃下去如水一般，立刻就醒。所以這一夜，一來一往，不知吃上幾十斤。番人王便醉不像樣，蓮岸獨醒，弄出這段奇事。次日早晨，蓮岸裝束整先叫手下把番大王與從人的屍首往後園燒化，挨至上午，寨裡多少頭領方才醒來。蓮岸盡喚至堂前，才立得定，忽然天色昏暗，黑風卷地，眾頭領俱嚇呆了。蓮岸手拿一盆清水，向外邊傾出去，便有一陣大雨，雷電交作。這是《白猿經》上的，叫做「騰陰掩地法」。停了數刻，天復明亮起來。眾頭領方得驚駭，蓮岸上前吩咐道：「我是湧蓮庵出生，活佛受託，曉得過去未來的，昨晚進寨，見你們寨主有此歹意，我如今已斬除了。你們各人，須要小心歸順，我自有法度加厚你們的。」眾人早已被法術驚慌了，聽得這話，不敢違拗，個個拜伏領命。就從此日起，著各人整頓兵器，練習武藝。凡是外邊劫掠，止許劫財不許傷命。遇著有本事的人，須要千方百計，捉他進來。分派已定，蓮岸自想道：「我今托身此處，草草立個根基，究竟非終身之策。我如今須差幾個心腹往外邊打聽，有奇才異能之人，招集進寨，共圖大事，不要悠悠忽忽，過了日子。」就差宋純學，打扮個斯文客，商付他幾百兩銀子，出外隨分做些生意，占錢也罷，不占錢也罷，但要沿途察訪，招取異人。純學承命，束裝而出，同伴有五六個，一竟出外不提。卻說徽州府有個程家村，凡是姓程的俱住在一處。那程家祖傳的好槍法，叫做火口槍，甚是厲害。內中有一個，名喚程景道，年紀二十餘歲，他傳習的槍法極高，兼之義俠過人，善曉兵法。那平日常說，我們徽州風水生下孩子便想到遠方別省去做生意，離別祖宗，拋棄妻子。不過為些蠅頭微利，所以這慳吝二字，就是隨身帶的本錢。雖然巧于貨殖，未竟為人所鄙，若專定這樣主意，難道徽州一府，便沒一個有氣節的人不成，我如今偏要把這風水翻一翻，家中錢財，正好供我義俠之用，逞著我全身本事，到各遍尋山問水，交結豪傑。縱使得罪家法，破壞風俗，也顧不得了。每日在家見了，薄粥小菜深以為恥。忽一日，帶些貸本，也托做生意，名色，離了本府，竟往蘇松一路，收買布疋要到河南去賣，適值宋純學，也來販布，在揚州飯店上遇著了。他兩個萍水相逢，同房作寓，夜間談論，近時的事，甚是契合。宋純學道：「小弟也是金陵庠士，只為斯文一脈，衰敝已極，故此棄了書本，在外謀生，正所謂『玉皇若問人間事，惟有文章不值錢。』這兩句實實令人感慨不盡。」程景道：「吾觀仁兄氣慨，原不是這幾本破書可以拘得住的。如今世界，哪在為讀書巴個發跡？即如小弟，一段雄心，托跡商賈，也是不得已之事。倘若有此快意，天下事尚未可知。」兩人說話相投，半夜裡沽酒共飲，就像嫡親兄第一般。不期是夜，那景道因酒後講些槍法，竟冒了風寒，次早發寒發熱，不能趕路，純學因他染病，也不肯分別，住在店裡，與他煎藥伏侍，百般週濟。過了三四日，景道病好了，感謝純學，正要與他同行。純學道：「前日聞得山東一路布匹甚是好賣，況兼今歲棗子全熟，我們何不同去，賣了布買些棗子，來倒有利息。但是有一椿事未妥，近聞柳林中強人出沒，行客甚是不便。」景道笑道：「這個何妨，不是誇口說，憑著小第一身本事，隨你許多強徒，也看不上眼，吾兄放心同去便了。」純學大喜，便收拾行李，起身雇下牲口，竟往山東路來。行了數日，並與他事無一白。將近柳林，純學約會一個同伴，到寨裡大師說：「宋秀才訪得一個好漢在此，須定計來賺入寨。」蓮岸曉得分派停當，就差此人到純學處，用取之計，景道見同伴牲來，只道別事，也不起。只見一日早晨，將到柳林地方。景道對純學：「此處聞有強人，待我先走，你押著牲口隨後而來。倘若遇著幾個，須索結束了他，也顯得小弟生平的手段。」純學依言，押了兩隊牲口，一隊是景道的貨，一隊是純學自己的。讓景道當先，才走得四五里路，果然荒山曠野，前面樹林中早有十來個人馬，等候在內，景道看見抖摟精神，挺著一枝槍，向前迎他。原來是一簇打獵的，擎鷹牽犬，景道也不打話，看他打圍。不想一時走急了，與純學離了一箭多路，回路一看，但望見純學叫苦連天，跌倒在地。那兩隊牲口被三四個狠漢趕了一隊往山坳裡去了。景道急趕轉來，扶起純學，檢點貨物，恰好去了景道的一隊，景道四處找尋，並無蹤跡，景道笑道：「搶我貨去也不打緊，只可惜走透了路不曾遇著那班草寇，顯我本事，如今幸喜宋兄的貨留在此間，心上還放的下，待我護送過這條路，你自慢去。我住在此必要尋著這班人，與他見個高低。」純學只是叫苦。慢慢同行。當晚尋店歇下。純學道：「小弟方才被強人打番在地，滿身傷痛，行走不得。又可惜仁兄的貨被他劫去。小弟愿把自己的貨轉求仁兄替我去賣了，買得回頭貨來占些利息，大家本錢度下去，豈可因一得一失就分爾我。小弟住在此將息幾日，專等我兄早來。」景道是個直氣人，見純學這樣真誠，便承任了。說道：「若然如此兄當好好將息身體，小弟也就回的竟帶挈同一兩個在店中伏侍。」純學說：「這程景道將純學的布到了濟南發了，果然生意快當，且是占錢，就盡數買了棗子。不滿半月，依舊路回來。到那店中不想純學已離店去了。景道便問店家：「前日養病的宋客人往那裡去？」店主人道：「宋客人自兩日前，有個親眷遇差同他下去，說道；離此不遠一站多略等候。老客，不消在此羈遲了。」景道聞這話，大早急急趕行，要尋純學。依舊打從那前日打劫的所在經過，誰想這一日的強人有幾百個，漫山遍野，遮斷去路，腳夫見了，俱已驚散，各處藏躲，這些人竟把幾百包棗子，俱拖向裡頭去。景道大怒，喝叫：「休走一個！」綽了槍，急趕上前。誰知這般人竟不與他廝殺，只顧穿林過嶺而走。急得景道眼內火出，心中焦燥，喊聲如雷。一霎時轉過幾十個灣，但見綠柳參天，樹蔭遍地。景道自忖：「這些貨若是我的也索罷了，無奈宋純學這般誠實見托，我今空手回去，有何顏面？今日也顧不得死活，必定要追他轉來，倘真個劫去，拼得一條性命，決不能再見純學之面。」口中大罵：「賤奴！」只管追趕進去。走了數里急路，看看日色傍晚，林徑愈加幽僻，肚內又且飢渴，景道仰天浩嘆道：「不想一生雄略困于草寇，就死也罷，但是負了宋兄一片好心。」正在倉皇之際，前面一人高巾闊服，慢慢走來，叫道：「程大哥今日有罪了，且歇息片時，不必追趕。」你道叫景道的是誰？原來就是宋純學。景道一見，如在夢中相遇，便攜住手問道：「宋兄怎麼在這裡？我為這些賊人打劫了貨，拚死追他，恐怕辜負了你，不想到在此處。」純學道：「多謝盛情，但是小弟不重在這些貨物，而重在吾兄一身。此時想已飢困，且隨小弟到近邊去，取酒壓驚，再作理會。」景道不知來歷，隨了純學，走過一里多路便有一所房屋。純學攜了景道的手一同進門，在一間密室內坐定，速叫小廝暖酒來吃。不多時，酒肴齊備，純學殷勤相勸，景道要問來歷。純學搖手道：「且慢講，請用些酒，充一充飢。」景道滿肚疑心，上符吃酒，少頃，點了燈燭，兩人對酌，純學滿斟一杯酒送與景道說道：「這般世界，英雄無用武之地，未免一生碌碌，實為可惜，此地乃小弟受恩之處，內裡有個女大師，雄才震世，久慕吾兄大名，故此托小弟委曲求請，到此一敘。萬望吾兄俯就，不勝感德。」景道道：「小弟方才，已一死，不意大兄有這一番事，叫小弟進退兩難，如之奈何？」純學道：「不用疑心，若不能建功立業，自有個善全之策，送兄歸故里，絕不敢相負的。」景道此時沒可奈何了。只得順從。睡了一夜，次日早晨，門外已有四個人抬一副盛禮進來，說道：「大師致意宋相公，這禮送與程爺的，吩咐就請程爺到裡頭相見。」純學小小心心奉陪程景道，走至裡邊，登了正堂。蓮岸緩步而出。景道將要行禮，蓮岸喚人扶住說：「不消大禮，只小禮罷。」相見過，就排筵席。陪待的李光祖宋純學，俱列坐旁邊，蓮岸親自把盞，說道：「小可雖是個女流，頗知大義，終不忍使天下英雄困厄于草莽，倘不棄山寨，款留在此，後日或者為朝廷出力，或者自建些功業，也不枉為人一世，未知尊意若何？」程景道既到此地，自知不能脫身，只得從順道：「承大師盛德開諭，景道安敢有違？但憑指使便了。」蓮岸道：「向聞大名，今見儀容，其是人中豪傑，倘有奇策，幸即見教。」景道說：「大師在上，賈豎之徒，安有大志？但蒙既承下問，自當冒陳鄙見。今大師雄踞柳林，雖則官兵難入，到底不成大事。天下大勢，不是荒山僻處烏合之眾可以做得的，如今有三大事，願大師勉力圖之。」蓮岸道：「甚麼三事？可為我一一聽言。」景道躬身起立陳說三事，正是初出茅廬，（原缺）。未知景道所陳三事如何，待下回細說。第三回假私情兩番尋舊穴當日程景道進說三事：第一，是扶助天下文人，使他做官。第二，是交結天下豪傑，為我援救。第三，是賑濟天下窮民，使之歸附。又要著有才幹的人在各省開個大店鋪，以便取用。其中情節甚多，不能盡述。蓮岸聽得這話，歡喜不盡說道：「我之得景道，真漢高之得韓信，先主之得孔明，符堅之得王猛，不是過他。」是日，計議已定，便要照依景道之言，行起事來。即差強思文、杜二郎兩個，在同幾個得力伴當，托些貨本，只揀大郡所在，各處開張店鋪，掙些利息，以待不時取用。又差李光祖等數十人出去，遍訪豪杰，教他四處響應。柳林寨中只留程景道做主，蓮岸自己帶領宋純學，要親到京都選擇文人，兼之一路上周濟貧乏，感動民心。論起理來。那蓮岸原是女身，既為教主，只該守住柳林，差各人在外做事業才是，怎麼親身出去，萬一身些差失，到把做頭的弄壞了，如何是好？不知蓮岸自有主意，與別人不同，他平日思想：「我是女子，使世上英雄，都來歸附，若仍舊守著婦人見識，豈不是個井底蛙了？我如今竟打扮個男子，改了姓名，到各處審察地形，採訪人物，方好來個機會，總之盤纏費用，各省店鋪內，可以供給，將柳林中做了退步。還有一件隱情，大凡英雄男子必要尋幾個絕色美人隨身伏侍，這不是須他幫扶外事的，不過要他做取樂之事，難道我這個女英雄，就沒個取樂的人兒？若只從眾英雄內揀一個做了丈夫，他到是我的主了，這決不要。我只到各處去尋一個才貌十足的文人，用他歡耍，即如當初武則天娘娘做了大周皇帝，便把張六郎做了妃嬪，這張六郎是上伏侍的人，不是要他治天下國家的。」算計已定，就同了宋純學收拾行李出門。只因自己姓白，又法名蓮岸思想當年李白號叫青蓮，他就暗藏姓字，改名喚做白從李。路上只扮做大客商模樣，人都稱你白相公。那女師蓮岸，自此以後，便稱是白從李相公了，看官須各留心，不可因一人兩名，看花了眼，少不得後日原要露出蓮岸真名的。閑話休提，我如今再表一個，河南開封府，有一世襲百戶，姓崔名世勛。那崔世勛原是將門之子，英雄出眾，兼之忠義過人，年紀四十餘歲。奶奶安氏，止生一女，取名香雪，因安氏未產之時，夢見仙海外一座高山中，降下一位仙女手持一枝花來，安氏細看，卻是一枝梅花。及至生下女兒，安氏嘆口氣道：「梅花雖香潔，終為清冷之兆。」因此取名香雪。自生了香雪小姐之後，安氏再無子息，夫妻鍾愛，勝如珍寶。五六歲上，延師教授，世勛道：「古人云：中郎有女，能傳業。我雖是個武夫，頗愛詩書，所以認真要教女兒知書識字。」當真那香雪小姐，聰明俊雅，才貌爭妍。一日，安氏對世勛道：「我家無子，只靠這個女兒，你又不喜娶妾。我的妹夫王秀才，生一兒子，也與香雪年紀相仿。近日，他夫妻不幸俱棄世了，那外甥依托他叔子撫養，我意欲接他過來，與香雪中表兄妹。大家在書房讀書。後日，此子可教，便承繼他為子，你道如何？」世勛道：「這事也好。」便揀一吉日，差人去接那王家兒子過來。可煞作怪，那兒子生的眉清目秀，面貌竟與香雪一樣標致。世勛夫妻見了，心中大喜。說道：「看那外甥，與我女兒面貌相同，倒像我們一胞胎養的。」當日即送去學裡讀書，求先生取個名字。先生沉吟了半日，便道：「名叫做昌年，表字叫做文齡，因他是個孤子，指望後日昌盛的意思。」世勛道：「取得好。」自此以後，表兄表妹大家讀書，正是天生一對才貌兼全的人，不須先生費力，他的工夫，一日勝是一日。光陰易過，不覺數年。安氏因女兒長成，不許出外讀書，只在房裡學些針指，請的先生，獨教王昌年一個。果然文才淹博，志氣高邁。世勛亦甚喜。竟將他兒子看待。不意奶奶安氏素性怯弱，因暮年無子，感了鬱症，臥床兩月，奄奄不起。香雪小姐日夜伏侍，病愈深了。一日，安氏對世勛道：「自我嫁到你家，并無失德，只因沒有兒子，終日憂鬱。如今身子必竟不好的了。這也是大數如此，只是心上放這女兒不過，我看王家外甥，才貌端全，德行又好，趁我眼裡，你將香雪許他，死亦瞑目。」世勛開口應承道：「這也是我的心愿。如今俱已長成，極好的事。」香雪小姐待立床前聽知允不勝悲苦。那安氏又扯小姐的手，淒惶一番，看看病勢轉增不多幾日，便辭世了。小姐至性純孝，日夜痛哭，世勛料理諸事，時常安慰女兒。王昌年感念母姨之恩，且又有小姐姻事，也要盡三年服制。世勛因有婚配之命，到不把繼嗣二字提起，大家扶傍過日子，不在話下。卻說柳林中，李光祖自承女師的命，出外遍訪豪杰，聞得陝西一路有個李公子，好賢禮士，他便將這教門聚集起來，竟到陝西糾合人眾，與李公子合兵。那時，朝廷聞知白蓮教各處猖獗，如英山山一帶俱有人馬，各省調兵進剿。開封府百戶崔世勛亦在調中。世勛聞得此信，也不驚怕，他是義勇過人的，但只愁家內無人照管。當下就有一班趨附的親眷，對世勛道：「奉命出師，自然功成名就。但閨中令愛尚自嬌小，何不繼娶一位夫人煩他把持家事，便可放心出去。」世勛是個武人，被眾人哄，就也應承，做媒的便說上一家，姓焦是個再醮的，年紀也有四十來歲。世勛道：「年紀不妨大些，正好治家。」少年，何用不上？」幾日娶到家裡。始初只說一個焦氏，豈知隨身帶了一個大兒子來，又有媳婦，兒子焦順，媳婦楊氏，俱一二十歲。夫妻兩個生性淫惡。世勛見此兩人，無可奈何。就吩咐焦順在家與王昌年同館讀書。媳婦正好相伴香雪做針指。香雪小姐各相一月之內，焦氏把香雪待如親生，解衣推食，終日小姐長小姐短。那楊氏也如嫡親姑嫂一般。世勛看見這個模樣，心裡便放得下，收拾器械衣甲，匆匆起身隨了主帥要到陝西征勦反賊。臨行時，焦氏又添上許多好話，世勛便放心前去。不提。說這焦氏自世勛出門之後，每日家中，把錢銀賬目俱收斂起來。香雪小姐，常常思念母親，家中事務一概不管，任憑焦氏主張，焦氏又縱容兒子媳婦穿好吃好，落得富貴，漸漸把王昌年外人看待了。館中先生，也打發歸去。是值本年學院考試，王昌年回守安奶奶之孝，立意不考。焦氏便將家內錢銀與焦順外邊夤緣，焦順進場，不知寫什麼上大人孔乙己在裡頭，便高高地進了一名學。原來當時凡遇每年考試，學院按臨地方，就有幾個，攛販秀才的經紀，或是鄉紳，或是官府，上了經紀的門，再沒有不應驗的。那時焦順，簇新充當了秀才，意氣揚揚全無顧忌，又在經紀家拜了門生，穿州撞府，聲勢喧嚇，竟成一個名士了。一日，焦順在外赴宴，夜間歸家對楊氏道：「這丈夫做了名士，成你做了娘娘，你也該把什麼東西謝我？」楊氏撒嬌撒痴笑道：「你要我謝，我也沒有什麼，不過莫非又多奉承幾遭好事罷了。」焦順道：「這不消說起。只是你的好處，寬大，教我每夜要請先生幫扶，甚不快意。你還是設一個法兒奉了我才好。」你道焦順為何說這話，因他心裡想著香雪小姐，故此將這言語提醒楊氏。楊氏明知此意，只不回答。當夜上了床，兩個顛鸞倒鳳，不知了多少絹頭，方得休息。次日起身，焦順出外去了。楊氏思量起丈夫昨夜的話，分明是丈夫要想香雪姑娘的意思。我看他心煩意亂，我若不與他周旋，他們兩個後日竟自好了，不以我為德，反以我為怨。況我心上也有個別尋主顧的念頭。我如今莫若把香雪騙來，與他撮合，就是我有些外事，他也管不得我。是晚焦順進房，楊氏對他道：「我看你前日我，為何這幾日意興索然，莫非又有考試日期麼？」焦順道：「這樣禍事，我如今不怕了，拼得幾兩銀子，自然停當的。只是我心中有一椿切要的事，你若與我週旋，我一生感謝你不盡。」楊氏道：「我如今猜著了你，出去，知想是要尋配你這付本錢了。」焦順說到此處拍手笑道：「我的夫人這樣聰明，一句話便逗著心事。」楊氏道：「只不知哪一個是你的心愛？」焦順道：「遠不在千里，近只在目前。」便把思量香雪的意再四懇求。楊氏道：「這個不難。但怕你這娘等你的越發了，教我愈加不稱意。你今夜且在我的所在將養一番，明日算計也未遲。」焦順大喜。是夜仍舊央姓角的做了替身，竭心盡力奉承楊氏，楊氏雖則，因幫手爭氣，也覺快活。自後過了兩三日，楊氏思量：「丈夫要幹這事，甚是容易。我何不乘此機會也覓個的燥一燥脾，有何不可。」自想外人難于只有伏侍焦順的一個書童，叫做愛兒，年紀十八九歲，氣力雄壯，著他這樣也是好的。當日便與焦順道：「你今夜只說在朋友家住了，我房中無人相伴，央香姑娘同睡，到得更深，我自躲開，那時你竟進房取樂，再無不穩之理。」焦順喜出去望外，一一從命，當真吃了早飯就出去了，，直等夜間回來做這椿事。楊氏先到書房，喚愛兒對他說：「我今夜相公出去，夜間香姑娘房裡。我本日間見你小心謹真，」我獨睡在小姐房裡，待至深更，你可到小姐房裡來，我開門等你，還你有些好處，切不可忘了。」愛兒見說，不敢違逆，只得承順了。楊氏進來見香雪小姐說道：「香姑娘，我有一件事求你。你曉得我一生最怕的是獨睡，便是夜間老鼠廝打，也是怕的。今夜你哥哥出外去不知與什麼友做文會了，我的丫鬟又差到娘家去，無人相伴，特來央你相伴一夜。」香雪平日最厭焦順的氣質，那楊氏到合得好的，見他如此，說道：「嫂嫂這等相，為甚麼又放哥哥出去？」楊氏道：「便是。我最怪他一做了秀才就有許多朋友來勾搭。如今幸喜得姑娘在家，後日嫁出去，不知還要受他多少氣哩。」香雪笑了一笑，也就依從了。當夜姑嫂兩個吃了夜飯，又說些閑話。香雪身邊一個梅香，叫做添繡。香雪吩咐把自已的房門鎖了，「你到廚房裡睡罷。」楊氏道：「太平世界，鎖甚麼門，就開著何妨。」添繡一時懶惰，也不去鎖，竟往廚房安歇。姑嫂兩個睡在一房，吹熄了燈。只見更餘之後，香雪睡不著，叫聲「嫂嫂」，并無響動。香雪本自覺，頓發疑心起來，穿好衣服，各處尋摸，不見楊氏，那房門是半開的。香雪想道：「今夜嫂嫂必有惡計，我不可獨住在他房裡。」因想：「黃昏時我的房門也不要鎖，著實可疑。我如今也不到自己房裡。一進到廚下，喚添繡起來伴我。」誰想那焦順起更時候，不知藏在那一間空屋裡，挨至半夜，驀地進來。滿床摸遍，全無一人。想道：「這也奇怪，莫非香雪有些知覺了，仍到自己房裡去？我如今一不做二不休，且走到他房門首，打聽消息。」原來，那一處楊氏布置停當，道：「是必定與香雪小姐，怎肯睡，我住在香雪房中，落得約愛兒。」不料愛兒畏懼焦順，左思右想，不敢進來，是夜反躲在外邊，與別人賭錢。楊氏守到半夜，不見愛兒，適值焦順摸來。見香雪房門不關，心中暗喜道：「香雪妹子原自有心，曉得我有些意思，因此不肯住我房裡，卻把自己的房門開了，明明叫我進去。」遂推開房門，摸到床前。楊氏在床上聽見有人走響，只道愛兒來，伸手攙他。（缺一百八十二字）東方熙。兩人正要講話，不想房門一響，唬得心裡亂跳，一句話也說不出。原來，房門響是香雪同添繡要進房，聽得床上甚是熱鬧，他便扎住了腳，不敢進去，竟尋一把鎖將房門鎖住，仍舊到廚房裡來。裡頭兩個無門可出，急得亂抖。焦順叫道：「著實可如今奈何？」楊氏正待要吩咐愛兒幾句，猛聽見一聲「妹子，知道認錯了。」反不則聲。兩人一時無奈。挨到天亮，你認我，我認你，不覺俱呆了。又好笑，又氣惱。焦順把楊氏啐了幾啐，楊氏也埋怨丈夫，兩人到底疑心。為何不約而同將錯就錯？這也罷了，只是怎得出門？停了一會，香雪小姐叫添繡把房門開了，香雪在房門前將焦順大罵：「沒廉恥的，我把你們夫妻好人相待，你到做下這等事，少不得父親回來，處置你！」唬得焦氏媽媽不分皂白出來勸解。眾人說說笑笑，兩人抱頭鼠竄而去。楊氏自覺沒趣，三日不出房門。自小姐一罵之後，焦順夫婦日夜在焦氏面前毀謗香雪，焦氏聽信了，又曉得當初安氏曾把香雪許下王昌年，只因怨恨香雪，并王昌年也做了對頭，時常茶遲飯晏，要長不能，要短不得。焦氏早晨起來，便把香雪小姐與王昌年牽枝帶葉，尋些別事，咒一通罵一通。又到家裡吃閒飯的，一事不做終日坐吃，那老子出去征戰，全無信息，那有閒東西養外性的人？還虧我大秀才撐持門戶，若盡像他家的外甥，靜坐書館，任你天大的家私，也要完了，香雪聽得這話，只好心內悲苦，卻不好與他爭論，思想王昌年，原是兄妹，父親出門時節，又不曾明明白白，與我婚配。如今受他怠慢，無可如何，也曾經到了母親靈座，痛哭幾番。焦氏愈加怒氣，漸漸把惡聲相逼，香雪又忍耐了。卻說王昌年自世勛出門以後，雖則日夜讀書，心中鬱鬱不樂。又見焦順進學，終日興頭，語言之間常時被他奚落。及至焦氏在裡頭咒罵，一發不安。思想我這一身，遭際甚惡，當日承母姨大恩，自小撫養，臨終時節特把小姐許我。不想世態變遷，到了今日反教我進退無門，莫若到陝西仍舊依傍姨夫，或者他得勝回家，完那小姐姻事，也未可知。是日，便略略措置些盤費，就要收拾起身，請焦氏出來說道：「母姨夫在外，音耗不通，我要親到陝西尋取消息，故此告辭。」焦氏道：「這事極好，官人在家無用，出去學些乖巧也是有益的，但是見了老子，須叫他回來，省得我替他把持家事，費老娘的力。」并不提起盤纏費用，是那裡來的。昌年氣憤不過，總不開口，是晚在外買些香燭，備一桌菜進來拜辭安氏靈座。才到靈前，未曾開口，說的一句，不覺心中苦極，放聲大哭，拜了幾拜，就出來了。焦氏在旁說道：「好端端出門，有甚苦處，做這樣嘴臉？何等可厭！」香雪小姐在房中聽知此事，有如亂箭攢心，又不好出房，與昌年分別囑付幾句話，只得從暗裡也哭了一場。添繡點燈進來，小姐在燈下寫書一封，盡將簪釵首飾包了一包，約有二三十金，著添繡送與昌年。書中大約敘兄妹分離之情，并囑他候問父親的音信。末後帶著兩句心事道：「百年之期，自甘死守。一心之托，豈忍生離。魂斷青衫，淚浸紅燭。」云云。添繡將書儀等件送至書館，昌年看書，收了所寄之物，對添繡道：「淚枯腸斷，不能寫書回復小姐。至于終身之約，雖死不渝。小箋一幅，用此拜謝，但求小姐千萬保重。此去到老爺處，一有好信，便即日歸家也。」添繡見昌年十分悲怨，就進來細細述與小姐，并送上詩箋一幅。香雪含淚看時，卻是絕句一首，前半在下忘記了，只記得後一句道：卻伴春鵑帶血啼。小姐哽咽無言，和衣睡了。次早王昌年竟自起身而去。自王昌年去後，小姐終日愁懷，懨懨成病。繼母焦氏，還怕崔世勛出來不敢十分凌逼，大家面情相待，不提。卻說焦順自房中出醜之後，還痴心想道：「只因這一夜，我的妻子做事不周到，以致認錯了，香雪雖則氣惱，也怪不得他，論起來，體面上原是該罵的，他本日間最好文墨，我如今若要再纏，必定須用文才打動他，或是做一首詩，或是寫一封書，央添繡送去，他自然心肯起來。」當日在書房中飯也無心吃，從清早直吟哦到晚吟，才寫得一封書，又做一首絕句詩，搜索枯腸，改了又改。書云：生員兄焦順，跪拜奉書嫡親小姐房簾之前。前日感小姐罵我，甚喜甚喜。古人云，不打不成相識，何況親口大罵也乎。自從罵後，夜夜思量，此物即如今日寫書，甚覺費心，飯都吃不下，數碗者也。聞小姐有病，必定想我哉。吟得好詩四句，若鳳眼看之，今夜何妨一做，我與你大妙而已。詩云：焦順從來順女娘，況兼小姐雪之香。莫愁小腳三更冷，謹奉寸長。說這焦順寫完書，自已念了數遍，不覺喜氣揚揚，拍案大叫道：「這樣好書好詩，不愁小姐不喜，此番好事十分穩當。」就封了書，并拿銀子一兩，袖裡藏了，走到裡面，探頭探腦。適值添繡走來，他便一把扯住，倒把添繡一嚇，焦順道：「不要慌，我有一事求你，先送你銀子一兩。」就在衣袖中摸出銀子，并書一封，說道：「銀子你收了。這封內是近日一個名士做的好詩，送與小姐看看，千萬不可遺失了。」添繡本意不肯，只因見了銀子，連這封書也拿了。他原不知什麼厲害，道是識字，與他看看何妨？焦順稍稍出去，添繡竟自進來，將書遞上小姐，也不說是焦順送來的。香雪不知其故，把書拆開細細觀看，便大怒道：「那個一竅不通的狗才，這樣無狀！」先喝添繡跪了痛打一頓，打得添繡殺豬一般的叫喚，小姐便立起身來，要往外邊發作。忽然自想：「我是孤身無助的女子，一家之中，那一個幫扶我的？我若與他爭鬧，未免遭他惡口，連我體面也不好了。莫若忍耐，到父親回來方好整治這廝。但是一無舉動，恐這廝又放心不下，只管歹心惡意，如何是好？我如今須生一計，使他自已出醜，那焦氏媽媽要顧兒子體面，或者稍稍約束，不至十分放肆。」那香雪小姐始初打添繡時，便將這書擲在地下，叫他速還那廝。添繡負著疼痛，正待要走，小姐思想一番，忽然又叫轉來，添繡恐怕又要打他，立在一邊，只管啼哭。小姐拿起那書罵道：「小賤人，若後次再敢如此，我便活活打死你！」口裡一陣罵，就拿台上一個鏡袱，擲與添繡，說道：「你把鏡袱遞那奴才，擲與他立刻進來，不許開口說半句話。」原來那鏡袱是楊氏央他做的，團圓如鏡中間繡些鴛鴦花草之類。添繡拿了走到外邊，見了焦順，本待要罵他幾句，只因小姐吩咐不許開口，忍住了嘴，擲在地下，回身便走。焦順要扯住添繡，問明來歷，不知地下是什麼東西，及至拾起來，添繡已進去了。焦順看著是一個鏡袱，想了半日，不覺大喜，想道：「好個小姐，明明叫吩咐我今夜進他房裡去。鏡者，團圓之兆也。繡鴛鴦者，交頸相連之兆也，鏡袱是遮掩的東西，夜間暗裡做事之兆也。妙哉妙哉，快活煞我也。」也就把自己書房反鎖了，藏匿其中。外邊人只道又出去做文會，一個不知。當晚楊氏在房，聞知丈夫出去，正值無聊，只見香雪小姐走來，說道：「嫂嫂在此做什麼？」楊氏道：「不做甚事，不過閒坐。」香雪道：「嫂嫂何不在我房中閒耍？聞得哥哥出外去，何苦獨坐房中？」楊氏甚喜，隨了香雪，便走過來房中閑話。漸漸夜了，小姐喚添繡叫廚房裡略備夜飯來：「大娘因相公不在，我勸他一杯酒。」添繡認真暖起酒來，香雪小姐殷勤相勸。楊氏因以前夜出醜，每每怕姑娘一分。這一晚，見香雪和顏悅色，他便喜出望外，不覺將熱酒多吃幾杯，一時沉醉起來。香雪叫添繡扶待大娘娘：「就在我床上睡罷。」楊氏脫了衣服，倒在床上，鼾鼾的便睡去。小姐走出房來，竟到焦氏房中，只說夜間睡不著，特來相伴母親閒話，卻吩咐添繡：「在暗裡藏躲，打聽有我進我房中便急急把房門鎖了，走來報我。」焦氏是個作家的媽媽，夜間正要督率丫鬟做些生活，見小姐走來，他平日是體面上相待的，就立起身來說道：「小姐尚未睡麼？怎得高興到我這裡來？」香雪道：「今夜哥哥不知往那裡去，嫂嫂住在我房內，我因睡不著，所以來伴母親閑話片時。」焦氏道：「極好的了。」叫丫環取茶來小姐吃，兩個說些家中之話，又商量：「父親在外全無消息，不知幾時得歸，雖則王家哥哥去了，也無回信。停幾日還該打發一個家人去看看方好。」焦氏道：「我心上也是如此。不瞞小姐說，你父親去後家內生計甚少，我做娘的，也沒奈何。」兩個講話正濃，忽見添繡走來，打個暗號，小姐便要回去，卻一把手扯了焦氏嘆道：「夜深害怕，求母親相伴我到房中。」焦氏也不推辭，攜了手，一同走來。添繡點火前行。相近房門，只聽得房裡響動，似有絆跌之狀。小姐同焦氏立住了腳說道：「房內像有什麼人在裡頭？」只因這一句，房內越發亂響。你道是什麼響？原來是夜焦順，因見了鏡袱之喜，守至更深，竟悄悄進來，便鑽在小姐房中。摸到床上，也不知是他妻子睡著，但聞酒氣薰人。他就脫衣上床，把手去摸。楊氏睡熟，不知所以。焦順騰身上去，如此如此。猛聽得房門外母親與香雪口聲，漸漸火光亮進房來，知道又差了，急抽身起來，衣服也無暇穿著，慌要出房。不想房內關緊，無門可出，東一撞，西一絆，不知跌上幾跤，所以房中亂響，及至香雪與焦氏立近房門，焦順心內慌張爬上妝台，竟把前窗盡力推開，赤條條一身，望窗外跳出，恰好眾人湊巧窗前廊下俱擺列糞桶尿缸等物，焦順一跤跌下來，滿身糞水，腰腿俱被跌傷，再爬不起。香雪小姐同了焦氏，喚添繡將火照窗前，看是何人。添繡一看，便喊道：「這是大相公。怎麼赤條條跌在這裡？」那時小時變起臉來，叫添繡把燈燭多點幾條，出外去叫合宅家人進來：「我是老爺的親生小姐，焦順何人？這等無禮！夤夜到我房裡做什麼？明早一面寫書打發家人到老爺那邊去，一面我親自到學裡去告訴明白，叫他申文學院，決不與他甘休！」嚇得焦氏媽媽面如土色。連忙喚丫鬟拿一件舊衣，遮了焦順下體，著他跪在小姐面前請罪。小姐道：「母親在上，這廝何等放潑？欲要點污我，請什麼罪！」焦氏一時無奈，把焦順痛罵一番，著他跪在安氏靈座前，磕上數十個響頭，招了許多不敢，方才放他暗裡摸出去。焦順摸到書房中，正像死人停了一會，自已想道：「這樣厲害，兩次三番受他大累，以後提起小姐兩字，就如閻王一般，再不與他纏擾了！」只有楊氏睡在床上，醉醒轉來，並無干涉。次日早晨，焦氏恐怕小姐發狠，自已到親來請罪，即著焦順搬到外邊廂屋裡住，永不許他走進後堂。小姐見焦氏如此周旋，也就忍耐了。焦氏雖然護短，也恐老兒回來與他算帳，故此畏懼香雪。自經這一番家內亦覺平靜。但是小姐思念父親，時廳掛懷，家中又無的當家人可以差遣，單單指望王昌年消息。誰知天下事得意的極難遇巧，失意的最易湊合。昌年的喜信，甚是渺茫；香雪的苦情，漸漸來到，下面情節大不相同矣。第四回真美艷一夜做新郎香雪小姐捉弄焦順，可謂快極。焦氏媽媽無可如何，這小姐落得清閑自在，專待父親回來，還要把那不通書札一五一十告訴他，方始消這一口怨氣。這也是理之所有。只不知崔世勛征勦如何？王昌年探望如何？說話的不要遣前失後，可將白從李出門之事表白一番。卻說白從李同了宋純學，一路上察訪才人，真個逢州過府。先有自己的人開張店鋪，要銀就有，要住就歇，甚覺便當，他曉得陝西一帶，李光祖聲勢張大，不免到陝西看他一遭。不想未到陝西，朝廷征剿反賊，官兵眾盛，內中一個老將，極其驍勇。你道老將是誰？原來就是崔世勛。此時，與李光祖結營相待。一日，探卒來報：「外邊官兵逼近前營，內中一員驍將，親來索戰。」光祖連忙整備衣甲，騎馬出營。果然旌旗耀日，一將當前直衝過來。光祖盡力抵敵，怎當得他一身武藝，戰勾多時，愈有精神。光祖不覺，大敗回營。打聽這將正是崔世勛。思量無計，只得暫閉營門再作道理。次日早晨，正要整旗槍決一死戰，只見營外探子來報：「有一位客官，隨了數人，說是山東白相公，要進營中。」光祖聽見，知是柳林大師來到，急急出來迎接。當日相見，喜不自勝。光祖道：「自離大師到此，兵勢稍盛。不意昨日遇了崔世勛，被他戰敗。方將算計破他，大師此來光祖之萬幸也。」白從李道：「這事不難。你今日且不要出兵，待我按定八方，用個生擒之法。」真個這一日，營中寂靜，崔世勛自恃強勇，只道一鼓可破，攻戰甚急。不知那大師已有準備。半夜裡，將《白猿經》操演，披髮仗劍，書符念咒，分布各方。到第二日正午，大師端坐中營，寂然不動，大開營門。光祖出陣，世勛望見，抖擻精神，便來迎敵。初時交鋒，世勛甚是勇猛。忽然狂風刮地，卷石飛砂。世勛著急抬起頭來，但見半空中一朵大白蓮花當頭罩下來，世勛道：「不好了，這是妖術！」說猶未了，那蓮花劈頭一打，把一個英雄蓋世的老將打下馬來。原來大師坐定中營，默持咒語，用個「神蓮破陣法」。光祖見世勛跌倒，一隊兵眾掩殺上前，就把崔世勛橫拖倒拽捉進營去。原來世勛是前隊先鋒，官兵看見先鋒失利，四處逃散。李光祖大勝一陣，將世勛捆縛，解到大師面前。大師一見，便喚手下放了，說道：「將軍忠勇過人，今日幸到敝營，凡事托賴，自當重任。」世勛大怒道：「我乃天朝將佐，卻被妖術所困，非戰之罪！你們指望要我從順，寧死不從的！」大師道：「好漢子，不可傷他。」吩咐李光祖：「把一只大箱，藏他在內，著勇士數人，扮做客商，好好供給他，悄悄送到柳林程景道處安頓，俟後日有用他之處。」光祖承命而行。世勛沒奈何，求死不得，被眾人囚俘解去不提。說這光祖勝後，官兵只好相持，兩邊不輕舉動。大師在營數日，分撥光祖鎮守，自己又要同了宋純學再到別處去。光祖備酒相送，竟自出營。行了兩日，將過西安府界，在一家店內歇宿。不期撞著一人，衣巾破敝，獨自一身，拿了筆，在店房壁上題幾句詩，詩云：一片征塵望眼迷，旅愁偏逐暮雲低。異鄉殘夢歸何處？未及寫完只見那人兩淚交流，不知不覺，手中的一管筆，落在地上，再拾不起。白從李見了，這個光景，甚覺苦切，因走過來問道：「吾兄從何少年才貌，這等流落不遇？」那人立起身來，拭乾淚眼，見從李一表人才，便向前拱手道：「未審兄長是誰？小弟的苦情，一言難盡。盡可先請教尊姓大名。」宋純學在旁邊答道：「我相公姓白，名從李，是山東富室，偶然有事到這裡來的。」那人道：「原來是個貴家公子。小弟也不是下等之人，特到此間探望至親。不想兵戈阻隔，且是聞得凶信，因而進退兩難。其中苦情甚多，一時不能細述，適間無聊托情俚語，多有得罪。」從李道：「看仁兄青年貌，自非凡人。今夕同住店房，待小弟沾酒一壺，一來為兄解悶，二來細談衷曲，然後請教性名。」宋純學就往外邊，喚主人家整備酒肴進來，三人對坐，白從李道：「小弟浪跡江湖，極喜交結斯文朋友。兄是何處鄉里？到此所望何人？」那人道：「小弟原是詩禮之家，祖居河南省城，姓王字文齡，賤名昌年。少時失了怙恃，全虧家母姨撫養，并以親女許配。不幸母姨棄世，母姨夫另續繼室，生性殘刻，日不相安。又母姨夫總戎此地，故此不惜勞苦，獨自一身到這裡來。誰想兵戈阻絕，前日近邊眾人紛紛傳說，母姨夫這一隊軍士盡皆覆沒。小弟想起，姨夫平生忠義，必定是死節的了。如今欲進無門，被歸無路，行將下填溝壑。為男子者，上不能報養育之恩，下不能全閏房之愛，孤身漂泊，生不如死。」昌年說到此處，不要說他自已悲苦，就是在坐的人，聽這番話，也俱悽惻起來。白從李道：「吾兄境遇如此，實實令人可憐。但是英雄遇合，自有人數，雖則遭時困厄，也須放開懷抱，切不要做兒女子態，如楚囚相對。」就叫宋純學：「把我行李打開，內中有衣服拿幾件來與王兄換了。」昌年感謝不盡。吃過夜飯，從李又攜手問道：「王兄尊庚有幾？」昌年道：「將及弱冠。」從李道：「小弟比兄稍長一歲。依吾兄方才說家中不甚相安，何不隨了小弟在外邊混過幾年再作道理？」昌年道：「小弟流落異鄉，承兄長萍水相逢，恩同骨肉，這是天大造化了。但小弟胸中尚有一段隱情吾之奈何。」從李道：「更有何事，一發請教明白。」昌年道：「母姨所許表妹，雖未成親，然恩深情重，時刻難忘。如今母姨夫死難，家中曉得，那繼娶之惡，自當加倍。他還有拖帶前夫之子，凶惡異常，表妹子處閨中，定要受他凌逼。所以小弟不忍遠離，急欲歸去，看個下落。」從李道：「吾兄囊橐蕭然，縱使幾兩盤費，也看得見在。弟可以設處相贈，倘若歸去，那繼娶的媽媽反面無情，婚姻有些變，亦未可知，如今莫若相隨小弟。看兄恂恂儒雅，必然長于文墨。只不知可曾與考過？待小弟週給仁兄，圖個功名之路，方有結果。至于尊夫人在家，既有盟約，諒無他慮。小弟所交俠義朋友極多，囑托一個到河南貴府通個信兒，也是易的。」昌年深深拜謝道：「若得如此，真是再生之恩。」至于功名一途，前因服制在身，不曾應試。這原是祖父遺業，自小志氣本是有的。」從李道：「極好的了！」看官，那白從李，就是女大師，他英雄蓋世，為何一見王昌年，有許多相親相愛？不知他始出柳林時，本意要尋個才貌兼全的人，做些有趣的事。適遇著昌年，年紀又小，面貌又美，看他形容憔悴時，尚且丰致翩翩，後來換了衣服，正與潘安無二。從李這條念頭，已落在他身上，不肯放鬆了。自此已後，從李喚宋純學，與昌年兩個考較文才。昌年才調極高，詩文詞賦，無一不能，純學極口稱讚。從李愈加歡喜，但是一件，昌年到處題詩做賦，俱想著香雪小姐，時時刻刻，沒有笑容。從李要與他親近，甚覺煩難。一日，從李想道：「我之愛昌年，就如武則天之愛六郎，頗奈那廝心中只想他的妻子，沒個法兒弄他上身。客路之間又不便露出本相。」思想一會，忽喚下手人備酒，又要外邊去尋幾個絕好的妓女來勸酒，宋純學在傍微微一笑，私下問道：「大師要備酒何用？」從李道：「你不曉得我自有用處。」是夜當真備酒，各處選擇撿得兩三個絕色妓女來到，白從李與王昌年、宋純學三人共飲。酒至數巡，從李道：「今日姊妹中有勸得王相公歡喜者，厚賜纏頭。」只因這一句三個妓女把王昌年肉麻的天花亂墜。昌年此時，酒便多吃幾盃，一心只想著香雪小姐，再不得歡喜。從李無奈，只得親自把盞敬昌年道：「王兄心事，弟已盡知。今夕且圖歡會，妹妹中任憑擇一個奉侍枕席。」昌年回敬道：「承長兄厚愛，弟豈木石無知。但睹此美艷，愈動家園之感，況且盟誓在心，寧可獨宿，決不敢奉命。」從李一場高興，指望將妓女引動昌年，聽得這話，頓覺冰冷，宋純學在席，看了這些光景，便道：「王兄情緒不佳，我們即席詩一首何如，白相公先起韻。」從李笑道：「不能相強，弟僭先了：分別昌年香雪小姐書生不大事一生酒筵既散，打發妓女。從李思想：「昌年如此情深，強他不得，心上又不過，只得順他意思，且到後日慢慢收在柳林相與便了。」過了一日，從李私下吩咐純學道：「你將盤費同昌年到京中，納了北監。我要到河南省，去安插昌年的妻子。凡京中有事，你急著人來報我。倘若中了做官，切要仔細，也不必與昌年說明。我到河南恐書生不諳大事，反有疏失。」純學一一奉命，便收拾行李，大家分別。昌年想著香雪小姐，無計可思，心上也指望得了功名，方不怕焦氏阻隔。聞知上京納監，感之不盡。只有白從李鐘愛昌年，一旦別去，雖有英雄氣概，未免動情。一把手扯了昌年道：「吾兄貌美而情深，今日分袂，令人想念不已。此去十分努力，搏一科第。至于家鄉之事，弟自能與兄打聽消息，不必掛懷。」那昌年認真從李是個好朋友，並不知他之意，便答道：「異鄉孤客，蒙兄長委曲周旋，稍有寸進，皆兄長生成之德，感念恩私，時刻難忘。」兩個話到此處，不覺兩淚盈盈。純學私與從李道：「大師一身，關係非小。不可戀一書生，有誤大事。須督率李光祖、程景道輩，協力同心，純學在京，可以通信，萬望保重。」從李略把頭點了幾點，也不開口。從此三人分散。從李向南，純學同昌年向北，不必另敘。如今再把香雪小姐，家內的事，接續上來。自焦氏媽媽打發焦順在外廂居住，并楊氏絕足不許進來，家中安靜，別無他事。只有小姐思念父親、焦氏妒忌小姐，這兩條念頭，各有分別。忽一朝，焦順在朋友家看見《朝報》，有陝西督撫一本，內稱「反賊猖撅，先鋒崔世勛全軍覆沒」等語。焦順細細讀了幾遍，心中大喜，急急回家述與母親知道：「老爹兇信已確。」又說謊添上幾句道：「《朝報》上云，先鋒崔世勛并伊婿王昌年同日死難。」焦氏聞知此信，吃了一驚，放聲大哭。小姐在房聽得哭聲，喚添繡問明來歷。猶恐未真，急差老成家人在外打聽。眾口相同，但報上并無王昌年同死這一句。家人回復小姐，香雪此時，無暇致詳，哭倒在地，昏悶欲死。添繡極力扶救，才醒轉來，扶到床上，方始放聲大哭。自後，家中整備喪事。焦順揚揚得意，日裡便進來，只說與母親商量家事，焦氏自此以後便把家中大小俱打發出去，說道：「老爺已死，家裡養不得閑人。」每日要小姐自己上灶，從前體面，一概沒有，叫喚俱稱香雪，也不叫小姐了。小姐此時無奈，忍氣吞聲，一心還指望王昌年凶信未確，待他回來。日裡同添繡做飯，夜間做生活，諸般苦事不可盡言。一日，焦氏與焦順商量道：「我們一家，只有香雪這丫頭性子不好，留他在家中，日日討氣。如今老子死了，那怕他放肆？我意欲尋一家好主兒，賣他幾十兩銀子，況且你做秀才甚覺煩難，不如拿些銀子，謀襲那老子的官職。若留香雪在家，他是怪你的，必定有些說話。你何不出去訪問訪問，就是崔氏族中見與我女兒攀親，難道有不順從的？王昌年那廝，當初原沒有六禮三端，已後也不睬他。」焦順道：「母親所見極是有理。我就出去尋人家了。」當日母子兩個算計停妥，焦順竟往外邊去。卻說開封府中有個敗落財主，姓潘，混名叫做潘一百，因他半字不識，生性甚頑，人有譏誚他的，就說：「我拼一百銀子與他打官司。」故此人俱稱他做潘一百。平日間與焦順極相好。那日，焦順無事走到潘家閒話，說起妹子的事，要攀一好人家，潘一百道：「聞得令妹才貌兼全，我老潘近日喪了敝房，正要繼續一個，我的嫡親好舅爺總成我罷。」焦順道：「這個何妨？但是你混名叫潘一百，若要成這件事，當真要拼一百了，只不知你拼得拼不得？」老潘連忙道：「拼得，拼得，只求舅爺周旋。」焦順大喜道：「這等包你明日就成。」老潘即留住焦順吃酒，盛設款待。焦順歸家私下與母親說知。焦氏喜出望外，也不要媒人說合，就托焦順擇日行禮。焦順次日又到潘家，說：「一百之外還要白銀二十兩，送我舅爺做謝媒的禮。」老潘無不允從，便打點兌出銀子來。是日先送二十兩頭與焦順受了。遂取出二十兩銀子，就要在本月中擇一吉日，早晨行禮，夜間結親，話得十分停當。香雪小姐在家，影也不知。外邊的人共傳這事，個個曉得。也有說：「老潘何等造化？尋著個有名的小姐。」也有說：「崔家只領銀子，把一個如花似玉的小姐送與這樣惡人家，可惜可惜。」原來老潘做人，慣喜說大話，那崔家聘禮，也不曾行，先各處張揚，以為得意。故此府城內外，曉得的到多。忽一朝，焦順在家無事，自已站在大門前看看，見街上一簇人，騎了牲口，擁到門前。中間一個美貌少年，衣服華盛，後面跟隨的，也各整齊，手持名帖，竟向焦順問道：「此間可是崔總爺府裡？我們陝西李相公，特來進拜。」把焦順一時間，提在渾水裡，便道：「大哥，你問的是那個崔總爺？」那人道：「是征勦陝西的先鋒崔總爺，諱世勛的。」焦順不知所以，便答道：「若是這個崔總爺，我這裡便是。」只見焦順說了這一句，那個美少年，竟下了牲口，踱進門來。焦順手忙腳亂，也無暇看名帖，上是某人，只得揖他進了廳。分庭抗禮，大家坐定，那個相公開口道：「府上諱世勛的崔老先生吾兄什麼相稱？」焦順道：「不敢，就是先父，不幸在陝中死難。」相公道：「久仰久仰。小弟姓李，祖居陝西，在貴處府前開綢緞店鋪的就是舍親。小弟在敝府與令先尊極相好。見他死節，心甚不安，近日偶便，到舍親處，故此特造府進拜，還要請令堂老夫人相見，叫小廝請老夫人出來。」焦氏在裡頭聽得，他是極勢利的，聞知外邊有個富貴家公子，又是老崔的相知，急急出來。各相見過，焦氏道：「家門不幸，我老爹戰沒陝中，家事凋零。承相公思念寒家，遠來存問，感之不盡。」李相公道：「崔老伯是個好人，遭此大難，幸喜伯母清健。家內還有何人？」焦氏指焦順道：「只有這個小兒，僥倖在學官，裡頭還有個小女，尚未出閣，至親四五口，其餘下人俱打發在外。」相公就喚隨從的，送上一包禮，卻是白銀二十兩。焦氏遜謝一番，也就受了。大家又把老崔的事，詢問一會。吃了兩道茶，李相公就起身，焦氏留住，要收拾便飯，相公不肯，竟出門而去。你道這李相公是誰？不是別人，原來那就是山東的英雄女大師改名白從李的。他自從與王昌年別以後，思量昌年想念崔家小姐，日夜不樂，必定照顧他妻子，方始得他歡心。況且河南是大省，也該到這所在走一遭。因前年曾打發人在府前開張店鋪，如今到了凡事便當。那崔家家內的事，他原曉得詳細，只因一到開封，便有人說起潘一百續娶的事。從李吃了一驚，想道：「若崔家小姐被繼母逼嫁別人，那王昌年便不好了。幸喜聞得潘家尚未行聘，所以急到崔家拜望，又要把用兵的計，救那香雪小姐。」恐怕白從李名姓叫熟了有人蹤跡，故又改姓了李。在河南只說是李相公。我做小說的，原叫他白從李，使列位看官們，只記那蓮岸女師，當初的改名，已後便不混雜了。話休煩絮。說這焦氏送出那個公子，進來對焦順道：「天下有這樣好人，你明早急去還拜，就把一個名帖，請他吃酒。」焦順到第二日清早，便到府前綢鋪裡答拜。白從李出來近接迎，好一個相公，相貌整齊，出言伶俐，把焦順騙得十分歡喜。焦順面送請帖，邀他吃酒。從李并不推辭，便同焦順過來。焦氏在家整備酒肴，只苦了香雪小姐，想念父親，心裡堆出苦來，焦氏著他烹調，忙了一晝，外邊焦順陪了白從李吃酒。從李留心哄騙焦順，漸漸話到香雪小姐身上，焦順酒後忘懷，便說舍妹怎樣有才怎樣標致，近日有一個敝友潘家要攀親。從李道：「小弟一到貴府，就聞得有個潘一百，年紀又老，做人未必穩當，只不知吾兄何故要與他聯姻？」焦順道：「他做人實是不平順的，只因寒家貧乏，見他家道富饒，使舍妹後日不愁貧困，故有聯姻的意思，如今也未曾聘定。」從李道：「若論家業不敢多說，小弟比那潘家略勝數倍，小弟自幼主意，要求個淑女，至今尚未有遇。既是令妹這般才貌，且是向日承令先尊見愛，，吾兄何不回了潘家，玉成小弟罷？」焦順道：「這是極好的。但敝有潘家已經面約聘儀有金、擇吉行禮了，為之奈何？」從李道：「這個何難，吾兄只說令堂占卜不合便了。至若聘儀，任憑吾兄主張，比那潘家不妨加倍。」焦順是極愛財的，說道：「既承台命，少刻當與家母相商奉復。」從李再三謙謝，又把幾句好話騙他，酒席完散，分別歸家。焦順送出後，即到裡面，而與焦氏商議道：「我看那李家公子，廣有錢財，人品又好，若把香雪嫁他，不要說聘禮比潘家更多，後日還可生發他。這樣好主顧，不過放過。焦氏道：「我如今只要銀子，不論什麼，但是這個公子，面貌甚美，到便宜了香雪。也顧不得了，你須到潘家，巧言回絕，不要惹他算計。」焦順道：「雖則口約，實未行禮，怕他怎麼。」到了午前，白從李著人來請焦順說：「家相公特差小的奉候相公，到家一坐，相公須是就去。」焦順正要到潘家回話，因有人催促，便先到綢店裡來。從李接進，滿面春風，吃過了茶，就送酒席，但見席上酒器金銀玉極其豪富。雖不到飲半日，從李道：「昨日所懇，曾與令堂商確否？」焦順道：「家母聞吾兄姻事，十二分仰慕，小弟今日正待往敝友處回絕。」從李道：「既承令堂許允，喚小廝先將一對元寶送上老夫人做了日的見面禮。」焦順見銀子來得容易，酒也無心多吃，急要回那潘家，即便起身告辭，急急奔到潘家。潘一百聽見焦順口聲，連忙出來，笑道：「舅爺何故兩日不見我？小弟昨夜夢見令妹的。」焦順道：「休得趣笑，小弟有句話特來奉告。」焦順正要講話，忽聽得外邊一片聲響打進門來。只見數十個公差，將兩條索子把焦順、潘一百俱索了，不分皂白，橫拖出門。兩人嚇得魂不附體，細問來歷。乃是按院衙門訪察，急如星火，霎時間把兩人推在本縣監裡。潘家忙亂，不消說起。當晚便有人報知焦氏，急得焦氏叫天屈地，無可如何。正在急迫之時，忽然有人走進來，乃是白從李，隨了許多從人，傳進裡面說：「前日的李相公，要請奶奶說話。」焦氏正無擺佈，就蓬頭亂髮的哭出來。從李見了，便不閒話，對焦氏道：「令郎忽遭此害，小侄在外打聽曉得了，放心不下，如今沒奈何，要用些銀子了。」焦氏道：「多謝相公，便是這等說，但手中分文也無，怎麼處？」從李道：「伯母不要忙，待小侄設處起來。但小侄有句話，此時無暇細說，只索直告罷。今早大兄到舍，原說為令愛姻事，蒙伯母許允，不意有此大難。以後要用銀子，無論多少，情愿替他周旋。只是這一兩月中，除了今夜子時再無吉日，伯母若肯今晚就在尊府與令愛結親，先備下花紅銀二三兩在此，悉憑尊意斟酌。」焦氏只顧銀子，那顧日子好不好，便順口應承道：「正是這樣罷。」從李就住在外廳，吩咐手下人準備做親諸事。其二百兩頭，即當面送了，焦氏有了銀子，便覺膽壯，按住了驚嚇算計香雪親事。原來，白從李一到河南，便要把焦順、潘一百下個毒手，先著人在按院衙門知會停當。只為要親近焦氏，引進入門，故遲了數日，打聽他母子性情，重銀而不盡，這一日乘他忙亂便要成親，所謂迫人于險，使他不得不從。這兩人即已進監，料沒有人打撓了，至于結親日子，他是女身，難道當真要撿黃道吉日？不過混帳一番。使昌年的妻子不被別人占去。正是鐘愛昌年，與他十分周旋的意思。從李得計，焦氏安心兩邊俱有著落，只不知香雪小姐意下如何？論起來，這段親事，在香雪小姐身上有三件大便宜：繼母凌逼、困苦倍常，勿地有了丈夫，憑著他才貌，自然恩愛綢繆，這是第一件便宜；老潘醜惡，險些兒被他娶了，今得這個公子人才端正，豈不是第二件便宜？別人家出嫁女兒，最少也遲得一年半載，心裡日日打點，還不能勾出門，如此一話就成，早晨話起，夜裡成雙，第三件便宜，其實不小。焦氏雖則兇惡，此番待女兒到算是個好意，且看他進去與香雪小姐如何安放。說那焦氏，拿了白從李的銀子，只索要將香雪嫁他，便抽身到裡邊來，對香雪道：「我的小姐，你做娘的今日有句要緊話，任憑你從也罷，不從也罷，但事到如此，也不容你不從了。」平日間香雪與添繡，在家被焦氏拘管，一刻不閑。以前與潘家說親，及至白從李這一番，一毫也不曉得。驟聞這從不從的話，心內忽然一嚇，便道：「母親這話女兒實不明白，請問為何而起？」焦氏道：「自你父親去後，家中凋殘已極。今日你哥哥又遭無辜之禍，將來一家大小自然分散。想起來，我們都是沒緊要的，惟有你的身子必定有個著落，做娘的便好放心。不然這私鹽擔子，誰人照管，我等地與你尋一極好人家，人才又端正，年紀又相訪，家裡又殷富。這是千中儉一的，如今現在前廳坐下，你若不信，可自往外邊去看一看，便知我做娘的不負你了。今夜正值黃道吉期，這樣好事不可錯過，你也在房中，自已收拾一收拾。」香雪小姐聽了這一段話，不覺歡天喜地說道：「母親主張自然不差。做女兒的焉敢不從？」焦氏始初心上打算了半個時辰，練成這一番話，還恐怕香雪性子有些執拗，不意如此順從，倒吃了一驚。添繡在傍見小姐語言和順，也疑心起來。即走到廳房背後，把那個等做親的相公張了一張，想道：「原來小姐這樣有心，不知在那裡看見這標致相公，怪不得他順從得快。」便走進來，笑嘻嘻的對小姐道：「小姐今夜喜事！我方才往外邊看那相公，果然生得好，這是小造化。」香雪道：「痴丫頭，這樣事，論什麼好不好，他們必定算停當了，不怕我不從的。我就把口頭言語，與他爭執有何用處？不若隨他吧！」添繡不知就裡，對小姐道：「當初那個王家……」香雪不待他說完一句，就說道：「不必多言，你去收拾房裡。」添繡一肚疑心，不敢多話，竟走進房。看官那香雪小姐並無違背之意，已前在下說他三件大便宜事當真被他占了焦氏見香雪如此依順，便在廚下整辦酒席，挨至黃昏已後，就到廳上請那相公進來結親，焦氏又吩咐管家說：「致意新相公因一時倉猝，凡事不備有未周處，後日補罷。白從李著人在外侍候，不必進來。」竟自己踱到裡邊。香雪小姐獨坐在房中，傍邊立著添繡，焦氏同了媳婦楊氏走到小姐內房說道：「吉時已近，可將包頭兜了，好出去結親。」小姐立起身來對焦氏道：「母親嫂嫂在此，今夜之事無不相從，也要求母親從女兒一句話。老爹去世，女兒服制在身，一時不曾打點換得。今夜可叫他先拜母親，不妨請到房裡來吃酒，應了吉時。女兒的交拜，且待明日，還要在爹媽靈座前做碗羹飯，然後成禮。」小姐這一段話，卻理明詞順，焦氏無言可答，只得出來述與新郎知道。白從李道：「這是大禮，悉聽尊意。」焦氏巴不得成就，便叫把氈單鋪了。從李拜了焦氏四拜，也不待相請，便走進房。見小姐隨身素衣，容貌卻欺花賽月，從李先作個揖，小姐回了小禮。兩邊坐定，添繡擺上酒來。燈燭輝煌，照見洞房佳氣，人只道一對佳人才子，不知下邊那話卻是雌對雌做，一個蚌珠相會。想到此處真可一笑也。第五回無情爭似有情痴說話的不是第五回，就要眨駁你，其實事體到此，有些作怪，令人疑惑。那香雪小姐始初與王昌年何等恩愛，如今被繼母逼嫁，件件順從，做閏女的，引一個新郎在房裡，還是撇得清。那白從李原是女人師，居然改了李相公，到香雪房裡結親，本來面目全然不是了。這兩項著實有些可議。看官們不要慌，且看他這一夜，必定有個綠故。卻說白從李進了小姐的花燭筵中，兩邊坐定，從李想道：「崔家小姐花容月貌，真個難得，王昌年這般思慕，實實該應的。只是女貌雖佳，情意頗薄，我原是個女身，人卻不知，那小姐見了我全無羞懼之色。當日王昌年這番恩情丟在那裡？我且調戲他一句，看是如何。」便說道：「小姐在上，小生三生有幸，今夕得遇佳人，日後當以金屋貯之。何尊顏之憔悴也？」只見香雪小姐正顏厲色，喚添繡送一杯酒與從李，立起身對從李來道：「相公在上，賤妾今夜不是與相公結親，特請相公進來有一段苦情奉告。妾見相公少年才貌，定不是個敗俗傷化的人，著相公鑒諒微情，自當生死銜結。若必欲顏色亂妾，請盡此一筵酒席，妾當以頸血濺污尊服。」從李想道：「我道他有些做怪，果然來了。且聽他如何話說。」因對香雪道：「小姐所言，必存原故，請說明了。」香雪道：「賤妾先父，世受國恩，總我陝中，不幸盡節，此相公所知。先母存日，曾同先父以妾身許字家表兄王昌年，雖未成合，然父母既有治命，不敢有違。今昌年飄泊他鄉，生存未卜，繼母視妾如仇，希圖財禮，復許相公。以相公名門望族，必知禮義，況睹此才貌，豈無淑女配合君子？而必逼迫一孤弱陋質，然後為快？妾于今日所以不輕死節者，恐徒死無益，故欲面見相公，備述情理。倘相公憐念苦情，得全節義，不特生存一日拜受大恩，即死在九泉感懷盛德。若必如繼母之意，勿謂妾是軟弱女兒無剛腸烈性，可以隨波逐流的。請相公看妾手中這是何物！」香雪說到些處，顏色慘變，便于腰間取出利刃兩把，按在台上。嚇得添繡縮做一團。幸喜得白從李是刀槍裡鑽出來的，不被他驚嚇，若是一個怯弱書生，也要躲在床底下去了。說這從李見香雪聲勢急迫，反笑起來道：「小姐請坐不必著急，小生也是個詩禮之家，必不敢輕犯小姐，完了酒席，今夜且住在書房裡去，容日再商議。若小姐執性如此，不妨結個乾姊妹兒。」香雪道：「感相公盛德。但此意別無商議，生死只得一句，任憑尊意栽酌。」從李遂不吃酒，走出房來。房外焦氏同媳婦楊氏，打聽這番說話，反嚇出一身冷汗，皆不敢進房。從李是夜在書房歇了。香雪喚添繡：「關了房門睡罷。」添繡恐怕小姐，要尋死路，跪在地下哀告道：「我看李相公是個好說話的，小姐切不可短見。」香雪笑道：「痴丫頭，我是不輕易死的，心上還指望王相公回來，難道空死了不成？」添繡見小姐這話，便安心收拾房中，只有焦氏在外邊一夜不安，惟恐香雪做出事來，時時打聽消息。到了次日，從李起身梳洗，依舊進來見小姐，小姐和顏稅色，引從李到安氏靈座前說道：「這是先母靈座。」從李作了四個揖，心內思想：「小姐昨夜的話，雖則激烈，或者一時之氣。我今日再委曲騙他。」停了一會，小姐進房，從李也隨進房。小姐只算賓客相待，反喚添繡取茶來相公吃。從李看添繡出去，對香雪道：「小姐昨夜這一番話，小生思了一夜，實可敬重。但事勢如此，還商議得否？令表兄既無成禮，又無媒妁，終是個路人。小生明媒正娶，也不辱沒了小姐。況且已經親到香房，殷勤而敘，即令表兄回來，不無可疑，小生恩深情重，凡事悉憑小姐，決不作負心薄倖之事，小姐豈可獨戀私情，反疏大禮？如必不肯，小生堂堂男子，不弱于人，見棄妻房，何顏自立？便死也要相求一遭了。」看從李這番話，初始軟求，後來拖帶幾句發狠的話，這小姐如何安放？原來香雪小姐，也曾防這一著，他卻不慌不忙，對從李道：「相公差矣。賤妾見相公來，已準備得停停當當。相公若休此念，就是恩人，必不放心，便是仇敵了。你看我滿身衣服，俱已密密縫好，就把快刀，也割不開。至于利器，不止一件，滿房內外，皆有藏匿。賤妾是將門之女，決不見辱于人。請從此別了。」從李看著香雪，一頭講話，腰間白晃晃的刀漸漸按在手裡。又恐逼勒得緊，萬一失手，反負了昌年。急上前作揖道：「小生得罪，望小姐息怒。那婚姻兩字，再不敢提起了。但小生也有一段心事，要與小姐剖明，必待今夜面談，又不可一人知覺。小姐切不要疑心。」香雪道：「有話便說，夜間到不敢勞動，恐涉瓜田李下之嫌。」從李道：「不是這樣。倘一言不合，小姐所帶的佩刀原在手裡，何必多疑？」香雪道：「這也不妨，且看所言如何。」焦氏與楊氏俱在外邊打聽，見他兩個爭論，滿肚疑心，又思量焦順在監裡，要銀子使用，全賴那個新郎，如此不合為之奈何。一日無事，挨至夜間，吃了夜飯，從李果然到小姐房裡來。香雪仍舊準備有凜然難犯的意思。從李笑道：「小姐寬心。」香雪道：「所言何事？」從李喚開了添繡，剔亮燈燭，悄悄對香雪道：「我原不是男子。」香雪道：「休得哄人，你今夜指望求合，決無此事。」從李道：「誰來騙你，你若不信，我脫與你看。」香雪狐疑未決，從李便卷起衣服，露出下身，勉強拖香雪的手到來，到下邊一摸，香雪見無那話兒，吃了一驚，說道：「果然也是個女子！怎麼有這件事？」從李道：「如今可放心了，切不可說破。今夜可容我在床上睡了，慢慢的說明來歷。」香雪笑道：「這也罷了，只是外人見了不雅相。」從李道：「你的表兄，我也認得的，我特為他來周旋你。恐怕焦氏媽媽害你，故此假裝做男人的。」香雪大喜，便把身邊帶的刀也丟開，線縫的衣服也拆開，那個攜了手，就喚添繡廚房煖壺酒來李相公吃。焦氏聽見要酒，喜道：「不知這個新郎與小姐怎樣說話，小姐便順從了，這也奇怪。」連添繡也呆了半晌，楊氏道：「我看這個姑爺十分可愛，怪不得香姑娘喜他，原來已前俱是假意，何苦如此？」焦氏復備酒肴，叫添繡道：「進去！」香雪與從李吃了更餘，大家歡歡喜喜，收拾上床，添繡伏侍睡了，合家大小無不議論，以為希奇。香雪問從李道：「你既是個女身，為何假做男子在外邊混帳？又何從認得王昌年？」從李道：「我原姓白，名從李，是山東人。家業富饒，因為本日有一仇家，要躲避他，故此改了姓名，避至陝西。在飯店上遇見昌年。他備述小姐家中諸事，我憐惜他孤苦，又將盤纏送他去納監，如今現在京裡。我又恐怕你在家被繼母凌逼，急急趕到河南。前日一到，就聞得焦氏媽媽要把你賣與什麼潘一百。此人險惡異常，小姐可曉得？」香雪道：「我在家日夜被他拘管，外邊事全然不知，幸喜造化，逢著你來救我，不然，這幾日定要死了。」從李道：「就是焦順與潘一百的事也是我因王昌年下毒手治他的，以後切不可走漏風聲。我與你只作是夫妻，倘若我到別處去，那焦氏媽媽慮我一二分，料然不自把你婚配別人。專等王昌年功名成就回來的時節，交付與他，豈不是萬全之計？」香雪感謝不盡。從此兩個似漆投膠，一刻不離，不在話下。卻說焦順同潘一百坐在監裡，本是白從李怪他弄這手腳。他兩個平日，原無惡跡可處，按院捉他，也是風聞。一日按堂提審，公差解到。兩人就如小鬼一般，按臺先喚焦順問道：「者個做秀才的，平日間不習好，讀什麼書？」焦順稟道：「太宗師老爺在上，生員原不是讀書的，家裡母親見生員無事可做，將幾兩銀子買一個秀才閑耍，不過是戲耍的意思。譬如把銀錢花調了，難道敢仗秀才的名色，在外放肆？」按院喝道：「歹奴才！跪下去！」又叫潘一百問道：「你是一方的豪橫，可實招來。」潘一百稟說：「小的雖有些家貨，并無惡事。只因生性鄙吝，所以人都怪小的。求憲天老爺超豁。」按院審這兩人沒有大罪，各責十板，趕出去。只把焦順的秀才移文學院，斥退了。焦順與潘一百各慶造化，大喜而歸。焦順到家，對焦氏道：「好端端坐在家中，盡是你要我做什麼鳥秀才到惹出閒禍。按院說做秀才要讀書的，虧我從直回話，說書是其實不曉得怎麼讀，他道誠實，便放了。」焦氏道：「造化造化，你可得知香雪妹子已嫁人了？」焦順道：「可是前日姓李的？」焦氏道：「正是他。」待我請出來，相會一相會。就喚添繡請相公出來，白從李見了焦順，敘此寒溫，一家歡喜不提。如今再說潘一百歸家之事。那老潘自按院放後，在家躲了三日。勿一朝，差人請焦順講話。焦順正值無聊，便走到潘家，潘一百接進廳上坐了，對焦順道：「舅爺，我與你患難相同，今後喜樂也要相同。請問令妹幾時行禮？」焦順聽這一句，呆呆的坐下，只不則聲。潘一百道：「前日雖打十板，棒瘡已愈，可以做得此事了。舅爺何故不言不語？」焦順道：「老兄這話休提，我的妹子已被家母許配別人了，小弟也做不得主張，奈何奈何！」潘一百道：「啊呀，有這等事！你既然做不得主，二十兩頭怎麼受了？從前一口許了我，如今便要圖賴？」焦順道：「老兄不必慌，二十兩自然還的。」潘一百道：「那個希罕這幾兩銀子，我只在你身上要一個妻子便了！」焦順看見勢頭不妥，就起身告別。老潘一把扯住，叫小廝關了大門：「若親事不成，今日且捉那個假斯文打出本來！」焦順無門可出，慌做一團。老潘大怒，急走到裡頭，要尋繩索來捆焦順，待縳住了好慢慢的打他，還要他寫甘責，無所不至，出他的醜。焦順見老潘進去，一時慌張，門又關鎖，牆又跳不過，牆角下卻有一個狗洞，焦順脫了衣服，赤條條鑽出來。及至潘一百拿了繩索，焦順已一溜煙到家去了。老潘見走了焦順，懊恨不曾打他，獨自走出外邊，各處訪問崔小姐。也有認得的，對老潘道：「那崔家的新女婿，姓李，陝西人，想是他腳力甚大，大家道甚富，必定是一個卿宦之家，青年美貌夫妻間極其親密。」老潘聽這番話，心內算計道：「若如此說，不可輕易與他相爭，我只恨焦順那奴才，必要治他個快暢，方出我這口氣。」一路昏昏悶悶，低頭而走。不提防前面一個人背了行李劈面撞來，潘一百躲閃不及，被他撞翻了，老潘跌了一跤，爬起來，一把手將那人拖住，便要廝打。仔細一看，原是認得的。老潘道：「大兄，久違了。從何而來？」那人道：「一時有失，撞跌仁兄，得罪得罪。」老潘道：「小弟正有一事要告訴，不期遇著吾兄，極好極好。且同到寒舍去。」那人要歸家，老潘不肯放他，拖住了一齊同行，到了老潘家裡。你道這人是誰？卻原來是王昌年，當時在崔家與焦順同學，老潘時常來看焦順，故此也相熟的，說道昌年，自從在陝西，遇了白從李，遂同宋純學到京，納了北監，一應盤費，純學與他支出，就與純學如嫡親兄弟一般。無奈思想香雪小姐，時刻不忘。在京住了半年，終日憂鬱，純學無奈只得多付些盤纏，打發他：「暫且歸家看看小姐，就進京來趕那試期，千叮萬囑，不可羈留在家，有誤功名大事。」昌年謝別，一路上無心遊玩，急趕到家。適值撞著老潘，不知甚事，死也不放他回去。兩個坐定，老潘開口道：「仁兄一向寓居何處？」昌年道：「小弟風塵流落，偶遇一個相知，承他帶挈都中進了北雍。」老潘道：「恭喜恭喜。可曉得令母姨夫家中之事？小弟近日受了焦順這廝的氣。」昌年道：「半載未歸，一事不知。但是焦順這人不是好相處的，未知仁兄為何受他的氣？」老潘道：「說也話長。」叫小廝收拾點心來王相公吃。昌年道：「這到不消，小弟急欲歸了。」老潘道：「請略坐片時，待小弟告訴明白。小弟于兩月前喪了拙荊，偶與焦順閑敘，他慨然以令妹小姐許配小弟，已有成約，焦順的媒金也先送了。不意小弟遇了一場無頭官司，羈遲月餘，幸喜即昭雪了。焦順忘恩負義，竟私下將令表妹入贅了一個陝西公子，貪他財禮，拒絕小弟。小弟氣憤不過，正待要訴之公庭。吾兄此來，極妙的了，還要懇求做個千証。」昌年半載憂懷，單只為香雪小姐，忽然聞此奇事，嚇得心頭亂跳，急急問道：「有這般事？只不知所配之人？果然真否，還是受過了聘，還是成過了親？」老潘道：「小弟正爭此事，豈有不真。半月以前入贅的陝西公子，姓李，少年美貌，家事甚富，夫妻兩個如魚得水。這幾日令表妹腹中自然有外甥了。」昌年聽到此際，正像瘧疾忽到，一陣寒冷毛骨悚然，因對老潘道：「若果有此事，小弟今晚暫借尊處下榻，還要問個詳細。」老潘道：「極便的事。」就叫小廝收拾書房，此時已是日晚，不必用點心即備夜飯罷。兩個同進書房，老潘乘著氣悶，把香雪小姐從前徹後話得有枝有葉說：「令表妹始初原假裝不肯的，被那個姓李的一套溫存，不得不從，如今同行同坐相愛得緊。吾兄不信，明日吃了早飯回去一看，便曉得小弟不是說謊了。」老潘一頭講話，一頭勸酒。昌年此時一滴酒也咽不下，氣得渾身麻木。只少眼淚都落出來。夜飯完後，老潘自進裡面去。昌年獨睡在書館中，長吁短嘆，一夜不曾合眼，想道：「婦人水性，一至于此！當時分別，雖未面會，承他把故梳贈我，何等恩愛，到今就反面無情了。我若回去，那焦氏母子極其刻薄。香雪既已嫁人，有何顏面？況且敗柳殘花，可是爭得的？但恨命蹇，遇這一班冤家。明日也不回去，只索進京，死也死在外邊，家鄉情況卻丟在東洋大海裡了。」次早起身，也不辭別老潘，卷了行李，竟自出門。一路上，餐風宿露，作賦題詩，無非怨恨而已，不多幾日便已到京，宋純學接見昌年，喜出望外，說道：「王兄歸家不久，即便進京，少年老成，可喜可賀，且問你尊夫人安穩添福，不受繼母之累麼？曾圓親否？」昌年提起「尊夫人」三字，欲要回答，卻一團怨氣塞住咽喉，像痴呆的一般。純學笑道：「吾兄遠來，來還這樣戀家，請放寬懷抱，將酒來洗塵。」昌年停了一會，方發聲長嘆，對純學道：「小弟此身本要尋死，因承仁兄骨肉之愛，不能相負，故此特來再會一面。」就把歸家遇著老潘，曉得香雪小姐嫁人的事，備細述了一遍，又道：「小弟遭遇如此，還活在世上做什麼？」純學道：「大丈夫處世，何必留戀一女子。他既無情，就該把念頭割截了，憑著吾兄才貌，怕沒有絕代佳人做金馬玉堂之配？再不要把志氣看低了。小弟為兄慶幸，從此心無繫念，正好盡力功名之路。」昌年無可奈何，只得同了純學，每日攻習文義。光陰易過，忽及秋闈，純學同昌年進場。竭盡才力。剛剛湊巧，一榜張開，純學昌年兩個，俱中式了。論起來昌年中舉，自然報到家裡香雪小姐，快活不盡。怎知昌年因與宋純學納監時俱籍金陵鄉貫，報子並不到河南來。雖有這個喜信，香雪不知。又因昌年錯認香雪嫁人，也不寄信回去，昌年對純學道：「小弟僥倖一捷，皆賴長兄提攜，但世情淺薄，因小弟中後，恐有來議親者，小弟深恨前姻，誓不再娶，倘若遇此，求長兄為弟一概謝絕，方稱弟心。」純學道：「吾兄僻性，小弟自當週旋，然後日自有佳配，決不至無室的。」自此以後，當真有幾輩來，與昌年說親，純學極力回了，或想昌年一身無後，為重純學，既稱好友，為甚麼到與相辭親？要知宋純學是女大師的心腹，他曉得那大師愛戀昌年，後日還要弄他到柳林，完成好事，所以純學有此一段深意。看看臘盡春初，又早會試期到了。宋、王兩位新舉人，三場試畢，卻又文齊福齊，高高的中了兩名進士，殿試俱在二甲。各選了部屬。王昌年是刑部，宋純學是禮部，盡留在京中做官不提。卻說白從李自從與香雪小姐說明來歷，相親相愛，夜裡做了姊妹，日裡做了夫妻。不要說外人，就是添繡也不曉得。一日在月下飲酒，私下提起王昌年當時恩義，未知何日見面，從李也自關心，想念不已。兩個就即席題詩，作《秋閨吟》十首。每首取秋景中一個題目，香雪與從李各人分韻，頃刻而成：《秋閨吟》共十題別團扇拂拭親承纖手擎，素紈裁取夢前身。曾將明月陪歌席，無復清風近玉人。長夜班姬空有淚，明朝庾亮又揚塵。炎涼如此真成恨，那得桃花處處春。聞雁幽咽長天拂曙流，蒼葭黃葉滿汀洲。雲迷楚館三更月，水漲江城萬里秋。細帛有書應在足，銜蘆索伴數回頭。衡陽此去無多路，切莫哀吟動旅愁。寄衣今生緣在莫徒傷，此去征袍與夢長。萬里關河針線月，一宵風雨剪刀霜。迴文幀裡詩千首，雲錦梭中淚兩行。行路自來悲蜀道，懷君何處覓同裳？柳葉黃風流還是昔年人，愁絕雙蛾畫未勻。鶯墮彩衣飛不起，馬翻金勒駐無塵。隋堤曾得宮袍寵，漢苑誰憐御蓋新？憔悴自嫌攀拆早，不關離別也傷神。中秋對月海碧天青迥出群，嫦娥端不解行雲。香飄桂子空中落，曲奏霓裳靜裡聞。且喜蟾光令夜滿，預憂鸞鏡隔窗分。長年搗藥緣何疾，療得相思即似君。簪桂蓓蕾偏能禦早霜，一枝先發媚幽房。玉茄壓重花心側，金粟低垂髻髮長。對鏡似依明月墮，臨風惟覺綠雲香。未堪向曉粧成處，摘盡深黃落淡黃。砧聲敲月椎霜發遠音，滿城空外落清砧。響于玉斗臨階碎，遲似金壺咽漏沉。衣色但有深淺淚，杵聲時和短長吟。只應天漢支機石，亦有蟬娟夜夜心。促織鳴淒切蟲吟感歲時，織成愁緒萬千思。不添旅館寒衣薄，每促孤檠夜紡遲。落月似梭雲似錦，曉風如絡雨如絲。所嗟辛苦機中婦，難免宵來露處悲。雨中秋海棠芳名亦合貯沉香，何事驚秋欲斷腸？（斷腸草花別名）晴向北窗眠日午，雨翻空閏泣宵長。多情葉底留深紫，小怯花心墮淺黃。愁絕美人初病後，倚欄偷淚不成粧。送秋素娥消息已成灰，欲讀驪歌韻自栽。哀卿多情如我瘦，晚香無主為誰開。驚魂不遂啼鴻去，幽恨那從夜雨來？著意秋容題未遍，朗吟愁聽曉鐘催。說這香雪小姐，與白從李兩個做完了詩，促膝而坐談些心事。誰想這一夜引動了一厭常喜新的婦人，你道是那個？卻就是焦順的妻子楊氏。原來這楊氏的心性，一夜也少不得西與的。始初焦順在監裡，夜夜去尋書童愛兒十分歡喜。前日，焦順被潘一百出醜，從狗洞裡逃歸，思量：「老潘這人不是善良主顧，又值學院斥退秀才，甚無顏面。與母親焦氏算計，多措置盤費，竟到京裡去，圖謀襲那崔世勛的百戶。楊氏因丈夫出門，雖則寵幸愛兒，卻又厭常喜新，時時窺探香姑娘房中之事，兩片心情，要落在這白從李身上，不論早晚，私下背了焦氏，便挨身進香雪房裡來，見了白從李，就滿面添花，捉落空或足丟個眼色，或是捻他一把。從李自歉肚下無應酬之物，外面假做男子，心中其實怕他來親近，又不好十分拒絕，恐他看出破綻，楊氏見從李不像個呆漢，越發掛憶，有時在從李面前存坐不足，不是汗巾落了，就是斷了，要與李姑爺借長借短。從李無可奈何，只得勉強應答幾句。那一夜月下聯詩，已更深了。焦氏與眾丫鬟俱各睡去。楊氏打聽香雪夫妻還不曾睡，就在暗裡摸進來，笑對香雪道：「姑娘如此高興，這樣天氣不在被月明如水到坐在風露之中？」香雪笑道：「嫂嫂沒正經，月明如水，不可辜負嫦娥，睡他做甚麼？」楊氏道：「外人說姑爺是個風流佳婿，卻這般耐心清明。若像你哥哥，一刻也耐不得了。不知姑娘今夜肯帶我閑耍片刻否？」月下香雪道：「這個何妨。嫂嫂請坐。」就叫添繡：「大娘娘在此，再暖酒壺來。」楊氏道：「你們兩個作詩，不知說甚什心事，我是不識字的，只把酒來奉陪罷。」從李雖是女身，他原經過大風浪的，見這個模樣，他到發起興來，就說道：「小生入贅（原缺）貴府，從未曾與大舅母杯酒相敘。今夜借花獻佛。楊氏見從李有興，愈加癲狂，挨做一團。香雪心裡不耐煩，便道：「嫂嫂吃酒。我因夜深，身子怯弱，先要睡了。」竟喚添繡進房去伏侍。楊氏見香雪進去，不勝之喜。便扯住從李道：「姑爺在月下坐久了，恐怕寒冷，我有極暖的所在，送與姑爺罷。」從李見他纏繞忒凶，又難擺脫，思量無計，只得將酒騙他。就高聲叫：「添繡，多暖酒來。」添繡送上幾大壺酒。楊氏看添繡來，私與銅錢二百，說：「你先去睡罷，不要來管我。」添繡樂得受用，也躲去了。從李起初喚添繡來，要他礙眼，好把酒勸楊氏，等他醉了可以脫身。不意添繡竟去。楊氏緊緊摟住從李，從李無奈，說道：「舅母放了手，我的性，必要吃醉，方有興頭。若不吃醉，這東西再不能稱意的。楊氏一手扯住從李，一手斟上酒來。你一杯我一盞，吃得流星趕月。誰想從李是陪了香雪吃到多酒，被楊氏盡力一纏，酒卻湧上心來，把持不定。此時若如當初番大王面前備了醒酒藥，便無妨了。誰知這藥不曾帶得，竟倒在椅上，不省人事。楊氏想道：「他道酒後有興，如今醉了，此廝必然，這時若不下手，更待何時。」就將手伸入褲內，橫一摸，豎一摸，只有兩條滑腿，并無半點。又思想道：「這也奇怪，難道是沒有此道的？我實不信。」又再摸下去，把他前後一摸，不覺笑道：「這相公原來是一個黃花女兒，空騙我想了多少日子。」從李昏昏沉沉，不知所以。楊氏扶他進房去睡，急急轉身向書房來，尋愛兒煞火。愛兒抱他上床，說道：「大娘今夜為何這更深才來？」楊氏道：「我的兒，重些，我有一件好笑事對你說。」愛兒著實，就問什麼好笑事。楊氏道：「黃昏時候，我閑走到裡頭，看見李姑爺獨自一個醉倒在椅上。我因一時高興，將手在他褲內一摸，可煞做怪，全不是男子，倒是個女人。你道好笑不好笑。」愛兒逍：「怪道小姐起初何等拒絕，後來便容易和順，他兩個睡了一頭，有甚麼趣。」楊氏道：「我也笑他如此。」兩人話得親熱，助興。遂大鬧一番，不知不覺俱皆睡去。是夜，楊氏與愛兒因更深，及至天明，尚未睡醒。裡面焦氏出來喚愛兒做生活，看見楊氏與他同睡，一時大怒進去。楊氏蘇醒，曉得婆婆出來，吃了一嚇。愛兒內心著忙，想這事敗露，必然打死。只得別了楊氏，逃走出去。焦氏正要痛治愛兒，聞他逃走，這事反不提起，到自己遮瞞過了。愛兒逃走，另靠人家，這是後話。卻說白從李同香雪次早起身，香雪問道：「你昨夜如何擺脫嫂子？」從李道：「我因大醉，一事不知。」香雪道：「嫂嫂極其無恥。我道你有心待他，不想倒被他弄醉。你的私事，定然識破，如何是好？」從李也懊悔自家少了斟酌：「但這樣事，他就曉得，自然與人說不出的，不要怕他。」香雪道：「事未可知，你凡事小心些才是。」總是從李自恃著天書上的術法通神，不採，縱使敗露，也無妨礙，便把閒話支持香雪。大家吃了早飯，正要打聽楊氏下落，忽然外面傳一封書進來，說有個山東人，送書與姑爺。從李想一想，知道柳林內的信。背了香雪拆看這書，果是柳林內的稟揭。云：駐扎柳林總理中營、專督糧務、兼理馬政官程景道叩稟大師：前陝中克捷，未及拜賀。發來擒將，已安置訖。聞大師近日駐旌開封，起居康吉。又聞朝廷緝訪甚嚴，不可久羈外郡。幸即返柳林，并調李先祖等別行分撥。不勝待命之至。從李看書畢，自己也要歸營。先打發來人去，自己也要暫時歸營，就把書燒了。香雪聞知從李到了家信來，問道：「家信如何，想是要你回去？」從李道：「便是。心上只放你不下。」香雪道：「你的家事，我怎好相留。但去後不知幾時再會？」從李道：「後會有期，幸自保重。」從李收拾收拾行裝，香雪不勝悲苦，取扇子一把，就將月下作的《秋閨詩》寫在扇上，送與從李做表記。從李收了扇子，掩淚分別。從李又謝別焦氏說：「暫時歸家，就要來的。」焦氏備酒送行。從李又留些銀子香雪用。從此兩人分散，香雪獨守閨房。從李一徑望柳林內去。正是：（字跡模糊）欲知後事，下回便見。第六回有情偏被無情惱說這白從李別了香雪小姐，束裝而歸。行過數日，竟到柳林。程景道與崔世勛迎接進去，各相見了，備酒接風。程景道道：「大師久羈他郡，營中諸事未能料理。今日歸來，各營幸甚。」從李道：「前同宋純學到西安府，偶然遇見了一個書生，姓王名昌年，說是世勛的女婿。我憐他孤苦，著純學送他到京納監。以後又到開封，聞得世勛的女兒被繼母凌逼改嫁，我便用計照顧他，故此羈留這些日子。」崔世勛聽得女兒之事，感謝大師，又問些詳細。景道道：「大師可曉得純學在京同昌年俱已聯捷，各選部屬，前日有書來通候。他書中也說，朝廷各處緝訪，所以景道來請大師。」從李道：「可喜可喜。但昌年喜信不曾與崔小姐得知。崔將軍可謂大幸了。」世勛起身拜謝道：「皆賴大師恩庇。」。自此以後，從李管守柳林，著崔世勛統領營事，程景道別領一千人馬，出了柳林，差人知會李光祖不必駐兵陝西，與景道合兵，另擇地方，為攻守之計，以後勝敗，自有定局，無暇另講。卻說書童愛兒，自從驚動焦氏，私下逃走，思量無計安身，必要投靠人家，一路走來，正打從潘一百門前過，適值老潘看見，問道：「你是崔家愛兒，清早到那裡去？」愛兒道：「潘老爹，不要說起。我家奶奶極其性急，相公出去後，日日將小的打罵。昨日偶然一件小事得罪奶奶，便要下毒手。小的熬不得，只索逃出。不知可有什麼好人家？求老爺照顧了。」老潘道：「痴孩兒，你若無處去，何不就在我家住幾日？」愛兒道：「老爹肯收留小的，情願服侍。」當日老潘便收用了。你道愛兒是崔家逃奴，老潘為何用他？不知老潘心上別有一段意思。他因香雪小姐親事未成，恨入骨髓，巴不得打聽小姐近日如何消息。一見愛兒私逃，要知其意，故此不論好歹，即便留他。老潘問愛兒道：「你家相公進京，家裡的李姑爺與小姐做甚麼事？」愛兒道：「姑爺近日說要回家，小的出來時，他還不曾起身。小姐與姑爺十分相好。」愛兒說這一句，不覺笑了一笑。老潘道：「愛兒你提起姑爺，何故笑起來？」愛兒道：「說也好笑，老爹還不知有件希奇事體。」老潘只道小姐夫妻兩個做些勾當，說來必定有趣，連忙問道：「你說奇事是怎麼樣？」愛兒道：「若說出來當真是好笑的。那個姑爺，人都道他好後生，誰知他是個女身，假做了男子。前日夜裡吃醉了，被家裡有一個人親眼看見，這是的的真真之事，老爹你道奇也不奇？」老潘聽知此話，滿心歡喜笑道：「奇怪奇怪，不信你家小姐倒喜歡那不吃食的東西。」只因這一句，生出許多風波，把一個好端端的小姐，受盡大累。說老潘聞了女扮男裝，心下想道：「我正要尋他家裡幾件事出些怨氣，不想有這樣好笑的事。我如今把一張紙，寫個笑話，粘在他門首，羞辱他一番，有何不可？」思想自己不識字，別樣巧話是寫不出，只有借票常常有人寫與我的，便依他樣，取一幅厚棉紙上寫道：立借票人崔香雪，為因入贅雌夫，夜間乏用，央兄焦順做中，借到潘處陽物一張，情愿起利五分，約至十月滿足，歡喜而去，本利一并奉還，不敢少欠。恐後無憑，文此借票為照。看官，這叫做無頭榜，原不該寫出本姓來。為何票上說「借到潘處？」原因是老潘不識文理，照依舊樣便是這樣描寫。老潘寫完了，等到夜間，自已私下走到崔家門前，將這「借票」高高的粘在牆上。次早有人看見，無不大笑。只見遠遠兩個著青衣的人走來細細看他，便一手扯下來，大喜而去。原來這青衣人不是別個，卻是本縣的捕快。只因兵部發下各省機密文書，中間說叛寇女師，山東出生，到處往來，女扮男裝，著各府州縣細細緝獲，不許泄漏。官府著忙，就將這事密付精巧捕快，獲時重賞。那日捕快見了「入贅雌夫」的話便認了真，一逕將這「借票」送與本官看明。縣官了添公差立刻抄捉。香雪小姐在家并不得知，忽然前後門都打住了，公差打進門來，見一個索一個，崔氏一家擾亂，并四鄰俱捉過來。細問緣由，方知見了「借票」，緝拿叛寇，公差不由分說，俱索到縣裡。縣官升堂審問，但見幾個女人，喝道：「你家藏匿叛寇，從實招來！」焦氏稟道：「小婦人原是清白之家，丈夫崔世勛征剿陝西陣亡了，家中只有女兒香雪。前日入贅女婿，并不知是歹人。如今女婿又回家去了，老爺只問女兒香雪便知真假。」縣官即問香雪，香雪本意要表白自己不肯失節，後日好嫁王昌年，便從實稟道：「母親所贅丈夫其實是個女身。至于叛逆大事，閨中弱質何從得知？」縣官又問四鄰，各回不曉得。縣官叫錄了口供，眾人釋放。獨將香雪解進本府。這雖是香雪小姐，供招有據，必竟焦氏與眾人，各出銀子使用，獨推到香雪身上來。那時太守細加審問，香雪也照縣裡的話。太守見香雪，大家小姐，輕盈弱質，加不起刑罰，又是欽案，他既招出女扮男裝，即起文書，備敘口供，解部定奪。香雪忽遭冤陷，無可如何，還指望王昌年在京裡：「此番解到京，或者遇著昌年，與他辯白。偏恨繼母焦氏，把這奇冤，獨推在我身上，自己便脫卸了。皆是他前日貪圖財禮，起這禍根。若父親存日，那有此事？」又想起白從李，有情有義：「誰知這樣大逆，反來害我？今舉目無親，生死未定。」小姐想到此處，不覺放聲大哭。太守起了批，公差即時押解。身邊盤費全無半文，家裡的妝奩盡被焦氏勒起，小姐一時無奈。伴隨的只有添繡一個。幸喜得押解的公差不是外人，卻是父親手裡老家人的兒子。原他自小在裡頭伏侍過的，因焦氏打發在外，就充了府堂公差。小姐想這公差路上料然不敢放肆，只沒有途中費用。」正值憂愁無措，忽然看見一個人踱來，那是送盤纏與小姐的。這人是誰？說來又甚可笑。原來就是潘一百。小姐在家就聞得潘一百之惡，爭奪親事，與書寫「借票」。雖則種種惡毒，從未見面。如今親看見了，也該把他相貌說個明白，看是如何。有一首《黃鶯兒》為証：滿面帶黃毛，胖身一人高。象林裡爭喧鬧，腹中草包，口中利刀，個喜財爻，偏生照命，句句解醪。那潘一百始初寫借票時，原沒有害小姐的念頭，不過恨焦順說親不成，寫來騙哭他家。不意弄假成真，反害小姐。他也過意不去。這一日，聞得小姐起解，他便走來看看。因他票上寫「借到潘處」，所以人都曉得是他陷害。小姐原不認得。公差卻認得的，對小姐道：「這人就是潘一百。」香雪方將懷恨，一見了他便叫公差捉往說：「正來的好，你說我藏匿叛寇，你何從得知？必同是藏匿的人。可扯到太爺堂上去。」公差是小姐家人，自然用力，把潘一百扯住。老潘出其不意，嚇得魂不附體。想欽案大事騙不得的，便央公差與小姐說情，議送盤費銀二百兩。即刻差人在家湊來，以前是拼一百，如今是拼二百了，老潘沒奈何，送上銀子，小姐收了，才放他去。此正是小姐的高見。要知做財主的打他罵他不足為辱，惟有取他銀子，實是傷心，老潘鄙吝之念苦不可言。小姐樂得受用，一路不愁窘乏。公差小心押解，逢州過府，漸漸到京。不知此後凶吉如何，我且把香雪小姐解京的事，暫時放下，把白從李柳林之內再說一番。自從李打發程景道出了柳林，與李光祖合兵，從李居中調度，內外兵勢，雄盛非常。程李二將稍不如意，便請大師進營，要風就風，要雨就雨，憑著天書法術，真個無往不勝。一日，從李退處柳林，忽然想起香雪小姐，分別多時未知安否。即差兩個精巧的人，寫書一封，往河南問候小姐。差人去後過，從李因想念小姐，有個緣故。他的本懷原在王昌年身上，推愛來的，豈有想小姐不想昌年之理？曉得昌年聯捷，在京做官，他便要寫個諭單，吩咐宋純學，著他曉諭昌年，說明前事，一來扶助昌年到家做親，二來即著純學取昌年夫婦同歸柳林。那時節便是武則天寵愛活蓮花了。從李情深念切日夜掛心。忽一夜，四更時分，燈花半滅，香篆全低，從李耳邊，只聽得堂前探哨馬叫聲震動。原來這探哨馬，一向設在柳林中，共有一百二十匹，輪流值日，每遇急事，探哨將官，即乘此馬日行千里，頃刻來報，平常小事不敢輕易騎的。那夜馬聲一叫，燈影下跪著一員將官，說是京裡宋純學差撥來報大師，云：「王昌年感了重病，奄奄一息，專等大師進京面會一會。」從李正思念昌年，聞知此信，急急抽身，跨上探哨馬，一日一夜趕進京中。轉過了幾十個胡同，便卸下馬，見一處小小房中，昌年睡在床上，形容雖甚憔悴，丰姿猶自勝人。傍邊坐下，宋純學在那裡煎藥。從李一見昌年說道：「我叫你進京指望功成名就，後日長久相敘，不想一病至此，如何是好？」昌年一把手拖住從李道：「多謝大師感恩不盡，只恐今生不能奉侍玉體，但願來生補報罷了！」從李見他這話，不覺失聲而哭，復對昌年道：「且自寬心，我的心事，想宋純學與你說明的了。我為思想了你，把各營諸事，懶于管。當初一片雄心，誰想消磨在你？倘若你必定不好，我的心腸已斷，有何心緒，再整理兵戈？」說完了又哭一場。只見昌年嘆口氣，從裡床拿蜜珀赦珠一串，交付從李，嚎哭一聲，略停一刻，便叫不醒了。從李扶住他頭，放聲大哭，正當悲苦，門外探哨馬又亂叫起來，從李身子，卻像在雲霄裡跌下來的。驀然開眼，那是南柯一夢，眼便開了，喉嚨內還咽住一口氣，像個哭不出的光景，漸漸蘇醒轉來。一身冷汗天已明了，從李神魂不定，隨即起身，果然是夜，營中的探哨馬斷了繩索，跳出馬房，還呆呆的立在堂前。原來馬叫是真的，因這馬叫便生出這一段惡夢。所謂「夢生于情」，從李思憶昌年，忒情深了。故形諸夢寐如此。從李相道：「昌年在京，近日全無音耗，不意有此惡夢，未知好歹？教我怎身放心得下？自古說「夢是反詳的」，或者「夢凶得吉」，到是好兆。但將赦珠別我，此意難解。正思相間，外邊傳報：「前日差往河南的人回來了。」從李喚進，那人跪稟道：「小的蒙大師差到河南崔小姐家，小的不敢輕露，先從各處尋問，四邊鄰里俱說小姐被太爺抄捉，已經押解進京。說起來為著大師住在他家，緝捕人曉得，陷害他的。小的無處投書，仍帶原書呈上。」從李聽了崔小姐受冤一事，吃了一驚道：「可惜香雪小姐，為了我倒害他。怪道昨夜有這樣異夢。」就與崔世勛說知。世勛拜求大師差一個人到京知會宋純學，求他照拂。從李道：「我也有此意。」即寫諭單一幅，并前香雪所贈的扇子，一齊封好，吩咐純學週旋昌年夫婦：「差人不得混投取的，當書信回話。」營卒承命，星夜望京中去。原來這封書比小姐押解日子差了半個月。那時小姐已解到京。朝廷批發刑部勘問，恰好正遇在王昌年手裡。昌年升堂，提審這事，先把申文來看。內稱：「開封府解到藏匿叛寇女犯一名崔香雪。」昌年看見香雪名字，已自驚心，及至跪到案前，居然正是香雪小姐。昌年此時想起香雪小姐，忘了前盟，私下改嫁，心上十分氣悶，索性不見面也罷了。如今跪在面前，嬌姿豔質，昌年看了不覺怒氣沖天，也不詳察申文叛寇何人、如何藏匿，就把案桌一拍喝道：「好一個名門小姐，我且問你，父親死難，服制在身，家內誰人做主，竟自入贅丈夫？你須自想，父母存日，曾經把你許配是那個人的？不要說藏匿叛寇，只這一段忘恩負義的事就該萬死了。」看官，那王昌年審問叛逆，為何說起家常話來？要知讀書人多應執性，昌年自從歸家，遇了潘一百，細述香雪嫁人恩愛，他時時懷恨，在不消釋。今日當堂相遇，不知不覺將心中舊恨直說出來。香雪見問官發怒，說話中有些關心，抬起頭來，把坐在堂上這個官兒看了一看，想道：「奇怪，那個問官的相貌口聲怎麼極像王昌年的模樣？」但是公堂之上不好詳察，只得稟道：「老爺在上，犯女崔氏，乳名香雪，原是世襲百戶崔世勛之嫡女。故父陣沒陝中，繼母焦氏同前夫之子焦順百般凌逼。困苦倍常。犯女小時先父母曾擇配表兄王家，因表兄流落異鄉，姻，音書未隔，繼母貪財逼嫁，不想招贅什麼逆寇。犯女不忍改節。」香雪初見判官，懷疑他相貌像王昌年，如此說話中也拖他幾句，及至說到不忍改節，未曾說完，自覺心傷，哭倒在地。昌年見了這樣，又愛惜又怨恨，一霎時氣得目定口呆，無心審問。也不待香雪小姐說明來歷，便喚手下帶到監裡，明日再審。香雪正要把女扮男裝的話表明心跡，但見那個官兒早已退堂了，無可奈何，且聽他監候再作道理。香雪小姐進了獄中，細問這個刑部官，才曉得就是王昌年。道把他呆了半日，想道：「不信王昌年做了官便忘卻前情。我也不認得了，但此中必有緣故。若他果然負恩，我就死也要說個明白。」那香雪滿肚疑心，躊躇未決，不在話下。卻說王昌年因見小姐，怨恨異常，不等審明，便叫打轎一逕來尋宋純學講話。純學接見問道：「今日有何事故？」昌年道：「長兄面前不好相瞞，今日正遇了前世的冤孽。」昌年便把香雪小姐解來當堂審問的話告訴。又道：「這樣失節婦人，論起來該置之死地。只是當面見了，未免想起前情。況且小弟當時極承家母姨撫養，如今這事，卻待如何？吾兄必有高見。」純學道：「既有這事，仁兄也該細問來歷，所嫁何人，怎麼不見男子，單只有一個小姐解來？」昌年道：「小弟一時懊恨，沒有主張，道不曾細細問他。」純學道：「卻又來你且把開封府的申文與我看。」昌年即叫隨役喚書吏取叛逆文書來，書吏即將申文送上，純學細加詳看，原來申文上說得明白。云：叛寇女師，女扮男裝，入贅崔氏香雪，已經遠遁。其來蹤去跡，香雪必知。為此備錄口供，起解云。純學看完，打發從人伺候在外，獨對昌年道：「小姐這樣沉冤，我兄既有盟約，還不為他急救，反怨恨他，是何道理？」昌年道：「長兄怎見得？」純學道：「這件事別人或不曉得，至于小弟，甚知其詳，一向不曾與吾兄細談，因宦途碌碌，無暇言及，不意反害小姐。」昌年道：「這卻為何？」純學道：「吾兄自想，西安府飯店上所遇的是那個？」昌年道：「這是大恩人白從李。」純學道：「弟與仁兄親同骨肉，況又有小姐的事，料想吾兄必無違背，不妨就此說明。」昌年道：「長兄恩義，小弟方終身圖報不盡，敢有違背的念？請即剖明，破小弟之惑。」純學道：「當日相會的白從李，就是柳林女大師。他因愛戀仁兄，故此叫小弟竭力為兄圖進身之路。他又見仁兄想念崔小姐，便要親到開封。申文所云女扮男裝，入贅崔氏，必定是他。那小姐所嫁如是，難道叫他是失節的？近聞大師仍歸柳林，小姐家中不知如何敗露，解到這裡。吾兄已前回去，未曾面會小姐，憑虛信說以為真，冤陷小姐，還說他失節，天理何在？」昌年聽這番話，如夢忽醒，拜倒純學面前道：「小弟痴愚僻性，每事誤認，求兄長週旋。若小姐當真有這屈情，小弟負心已極，無顏再活了。」純學扶起道：「如今且不要慌。小姐這事既已達諸朝廷，待小弟面見小姐，與他商量，上個辯明冤本，然後小弟再出疏申救。」昌年道：「若得如此，再生之恩。」兩個正說話間，外邊勿然走進一人，短衣大帽，見了純學便跪在地。純學一見，認得這人。呈上一封密札，又附上幾件東西。純學俱收了，便同昌年私下看那來書，卻是大師的諭單，云：柳林蓮大師諭宋純學。西安分後，即到開封，知昌年妻香雪小姐為繼母所逼，于是假充入贅，以安其身。近聞香雪被陷解京，汝須急救，全其夫婦，不可遲誤。香雪有分別書扇一柄，并附看，亦足見其貞節之情。此意可與昌年說知。外，程景道已出師合會李光祖，汝凡事當通報，羈宦都中，小心慎密。特諭。純學打發來人，對昌年道：「弟料事不差，兄如今可信了？」昌年道：「沒有長兄，小弟這疑案一世也不得明白。且請問當時相會的是白從李，怎麼又稱『蓮大師』？」純學道：「已前法號，原稱『蓮岸』，後因改了姓名，故但稱『白從李』。」昌年此時思憶小姐的心又加幾倍，坐臥不安。挨至次日早晨，即央純學去看小姐，純學正要起身，適值朝廷下旨，熱審有期，期各部會審。純學聞旨，即到獄中問候小姐。小姐詢問來意，純學道：「下官宋純學，與小姐的令表兄王昌年同榜進士，相契如嫡親兄弟一般的。昨日令表兄面審時只因以前誤聞小姐另贅他姓，未免失于詳察。下官與他剖明了，他仍舊感念小姐。今日正遇熱審，小姐可題一疏，辯明冤事，明早奏上。」香雪道：「深感宋爺。賤妾不意昌年貴後如此負心，求宋爺轉致昌年，死生大數；賤妾也無深慮，但是昌年日後不知何以見先父母于地下？」純學道：「小姐息怒，他因本部官，不好來到獄中後當面會。」小姐喚添繡取筆硯來，寫個疏稿，純學出外等候。小姐寫完疏稿，騰了真，著添繡明早執向午門訴冤。疏曰：原任世襲百戶、奉敕証剿陝西叛寇先鋒總兵官、今陣沒臣崔世勛嫡女崔香雪謹題，為明辨生冤、幽伸死節、以正綱常、以篤倫紀事。蓋聞王化莫重于守貞，家教必期于孝順。女不言外，安知夫婿之罄宜，我無令人，未逢母氏之聖善。庭闈遘難，獄室含冤。故父臣世勛忠心矢日，勇氣平霄，盡節摧鋒，奮身陷陣。家中止遺臣妾香雪。孤存弱女，獨處深閏，繼母焦氏，寵愛前子焦順，凌逼臣妾，困苦百端。臣妾幼時，奉先母安氏治命，許字表兄王昌年。梅實未期，萍蹤各散。繼母貪財重賂，私贅富室李姓，逼臣改節。臣于斯時，手持佩刀，誓以必死。李姓私慰臣妾，實道女扮男裝。臣雖不明來歷，而冰潔莫污，幸得生全。相敘未幾，李姓遠逝。府縣訪臣妾匿寇，冤陷成獄，現今解部定奪。以臣煢煢弱息，罔聞外務，倘果叛寇，繼母先知。猥陷臣身，為莫須有之事。況故父因寇死難，以臣視之，即為仇敵。臣不思違先母之治命，守死以待昌年，又豈敢忘故父之深仇，安心而藏逆寇。總因繼母恨臣，羅鉗法網，必欲剪滅崔氏，使焦順安享家貲。更可異者昌年貴居刑部，遐棄前姻，庭鞠臣妾，不直于理。臣念昌年，當垂髫之日，先臣世勛撫育成立，遂結姻盟，今昌年負義忘恩以貴凌賤，有臣如此，何以事君，伏望乞陛下俯矜全節，洞晰微情，使綱常不墜于飛霜，倫紀莫淪于致旱，幽明咸感，生死均安。臣雖九殞，亦當瞑目。今當熱審之期，謹令侍女添繡執奏以聞。臣妾無任泣血待命之至。香雪小姐寫完，題著添繡本。宋純學一路幫扶同到午門奏聞。疏上：奉聖旨香雪無事，著該部釋放。焦氏陷女失節，彼處撫按先行提究，俟緝獲叛寇一同治罪。其王昌年婚配，著禮部即時查明，復奏定奪。部臣接出本章，立刻放了香雪。宋純學即將小姐接到私宅。先同王昌年來見小姐，授議覆，昌年聞知喜信，遂同純學到私宅裡來，拜見小姐。小姐與相見過，先謝了宋純學，便道：「這一位可就是刑部王老爺？」昌年見小姐開口這一句勢頭不好，因對小姐道：「向承母姨撫養大恩，一心銘刻。止因異鄉漂泊，疏失小姐，不意小姐有此冤陷。幸喜聖明昭雪，小生負罪實深，今日相見，甚覺無顏，求小姐凡事海涵，得全舊約，小生死不忘恩了。」小姐一見昌年，不勝怨恨，到冷笑道：「王爺貴人，還想著當年之事。多謝多謝，請坐了，有言奉告。賤妾名門舊族，從無失節。先父母推念至親，恩同骨肉，也不曾虧負王家，吾兄分別以後，一向音信杳然，未免貴人多忘，也索罷了。焦氏凌虐賤妾，萬死一生，冤陷解京，孤身無靠，前日承你吾兄庭審時作威作福，全不想著當初恩義，卻是何心？賤妾幸邀聖恩，生還故里，即瞑目九泉，可以無愧。只不知你讀書明理、高登黃甲、居然做朝廷臣子的，頗曉得『五倫』二字否？賤妾命犯孤辰，也不是出身微賤，如霍小玉故事，見絕于才子。行將披緇削髮，拜證空王。請問尊夫人選擇誰家，如何才貌，可得一見？」昌年被小姐一番責備，頓口無言，不覺珠淚雙流，低頭而坐。宋純學道：「請小姐息怒，王年兄的心事，外面雖若可疑，此中實非薄倖，待下官與他分剖明白。他自高中後，時刻想念小姐，至今尚無年嫂，所以遲疑未決，疏失候問者，其實有個緣故。」便把陝西相遇、一同進京、以後歸家，撞著潘一百、兩邊誤認的話，述了一遍。又道：「王年兄縱使誤認，終無薄情。只看他中榜以來，後許多富貴家要與他結親，他一概謝絕，誓不再娶，這條念頭，小姐便可見諒了。」小姐道：「宋爺吩咐，自然不差。那潘一百的的話，誠然有得，但是彼時千里而歸，既到潘家，到我家來不遠數步，若親見面，賤妾有什麼得罪處，也怪不得你。怎麼把虛傳當做實事？就是審問的時節，我倒不知是你，備陳苦情，為何變起臉來，不分皂白，此時我便是囚犯，你便是高官……」小姐說到此處，咬牙切齒，愈加恨極。連宋純學也說不出好話了。昌年自己懊悔以前不曾斟酌，今日就把身子與小姐打死也是甘心的，只索行個大禮，跪告道：「小姐在上，昌年一片誠心，惟天可表，倒不敢十分辯白，但求小姐追憶當年分別，也曾把『婚姻』兩字提起。別人不知添繡妹子是得知的，難道母姨存日如此厚恩到今反有更變？小姐若不見諒，昌年也不愿做官，納了印綬，生死相隨，任憑小姐發付罷。」小姐喚添繡扶起，說道：「賤妾與吾兄，原是中表兄妹。先母存日，并未聘定，怎麼認真說起婚姻二字來？」宋純學道：「王年兄不必著忙，小姐已有題目了。今日且告退，容小弟覆奏，自當有個定局。」昌年還戀戀不捨，要求小姐，香雪竟到裡頭去，全然不睬。昌年沒奈何，同純學出來。叫從人把供應交付添繡：「小心週給小姐。」純學對昌年道：「年兄不消多慮，小姐這番責備，原是該應的。但既有本章，他的婚姻也賴不得。且待小弟覆本進去，批發出來，小弟便與年兄先行聘禮，方好選定吉期。」純學當夜，便寫了復本，次日早奏。他是禮部官，單覆得昌年姻事，本內說道：臣部查得王昌年幼時結婚崔氏，近因欽案，未敢議親。今香雪蒙恩昭釋，理應納騁，擇吉成親等語奏復，即奉旨依議。純學接了覆本旨意，又到香雪小姐私宅來，對小姐道：「下官覆奏已發出了，朝廷著下官與小姐議親，王年兄恐怕小姐怒氣未平，不敢造次擇吉，先令下官來通知此事，未審小姐尊意如何？」小姐道：「宋爺，這事不須提起，賤妾初釋沉冤，當日即歸家拜告先父母靈座。昌年前倨後恭，難分真偽，只求宋爺開論昌年，說賤妾歸家死守空門，今生決不擇配。若昌年不忘舊情，每年見惠米糧數石，使賤妾無凍餒之累，晨鐘暮鼓，禮拜如來，鄙懷足矣。至于親事，昌年這般高貴，豈無大族，足為秦晉，這條念頭求他息了。」純學辭了小姐走出私宅。王昌年卻等候在外邊，見了純學問道：「小姐所言如何？多謝年兄週旋，感入肺腑。」純學並不開口，只對著昌年把頭搖了幾搖，昌年一把拖住請問明白。要知消息，下回便見。第七回續閨吟柳林藏麗質說這王昌年見純學搖頭不語，知道香雪小姐怒氣未平，急得心頭火出。對純學道：「小姐必定如何？求年兄委曲，玉成好事。」純學道：「不消性急，小姐雖然執意，待小弟先行聘禮，然後再去求他。」當日便遂喚長班買綢緞、兌首飾，整備停妥，即差本部衙役做了正使，旗鑼鼓傘，花紅禮物，一徑到小姐私宅來，與王昌年行聘。宋純學即是大媒，親身到宅。小姐始初拒絕，不肯收納。純學再三苦求，並央添繡說請，小姐暫時收了。次日早晨，昌年又同純學來見小姐，香雪接見了，說道：「昨日見賜盛禮，承宋爺台命，不敢違逆，暫留在此，即當奉璧。但賤妾念切故鄉，急欲歸去，容俟後日，拜謝大恩。王家表兄，列職刑曹，羈身都下，凡事保重，後會無期，只此便長別了。」昌年心上道是行過聘禮，正好擇吉成親，不想小姐說話還不是這主意，自己不好懇求，只管催純學周旋。純學道：「王年兄青年才貌，一心惟念小姐，今日聘禮已行，再無不允之理。小姐已前諸事，無辜受限，不要說王年兄，就是下官也俱曉得。」即在袖裡，取出柳林中所寄的一把扇子，呈上小姐。香雪看了說道：「只為這把扇子起了無數風波，如今寄扇的人我倒日日想他，不知宋爺何從認得？」純學道：「下官貧困時曾受他的大恩，就與王年兄一般。」小姐笑道：「這等說起來，賤妾的藏匿也是該應的。宋爺尚且相知，何況閨中弱息？」純學道：「小姐禁聲，這話不是當耍的，其實此人不惟思慕小姐，抑且鐘愛王兄，故有此顛顛倒倒的事。」純學見小姐有些喜色，便道：「小姐詩詞彩畫無不精絕，真是女中才子。恐怕王年兄的才調，尚有未到處。」昌年笑道：「今後不但完了淑女好逑之意，還該師弟相稱，做個宮牆桃李，正是門楣兩者也。」純學道；「閒話休提，下官告退。小姐便王年兄擇吉日。」小姐道：「論起前事，雖則繼母貪財逼嫁，賤妾適遭天幸，得以超脫網羅，自已也覺無愧，所恨者結成官訟，使納采問名之禮，出自公庭，為可恥耳。」純學道：「這樣事足成千古佳話，有何可恥？年兄姻期，小姐切不可執意。這原是小姐幼時先父母之命，爭奈此地決不可苟合，且待歸家，再做道理。若王家表兄必不忘舊好，也要從妾三件大事方可議親。」昌年忙問道：「小姐有什麼三事？小生當奉命惟謹。」小姐道：「第一件，家父陣沒陝中招魂無處，若尋得遺骨回來，便是大功。第二件，焦氏母子凌虐不堪，須要治他一番，稍消怨氣。第三件，前入贅的那人，恩深情重，可能招致得來，再見一面，方了心願。」昌年聽小姐吩咐三事，一時嚇呆了，說道：「小姐好難題目。內中只一事還易些，其餘實實難做。」純學私下扯昌年道：「小姐不過要到家成禮，發此難端。年兄不要慌，且著人夫先送小姐回去，隨後我與你各辭部事，告假幾月，便到開封成其好事。料想這幾日決無入贅的人再來混帳了。」昌年點頭會意，對小姐道：「謹依尊命。」從此小姐同添繡就收拾歸裝。純學著人雇了騾轎，一路上小心伏侍，竟歸河南不提。卻說柳林程景道，自從辭了大師，提兵出來會合李光祖，也不守定一方，統了大營東征西戰，人馬愈多，糧草不繼。景道思想，大師以前曾打發強思文、杜二郎兩個在河北一路開張大店鋪，就差一個將官領一支兵馬到他店鋪裡去，盡數取來應用。說這將官承命，星夜到河北路來，尋著杜強兩人的店輔，把兵馬扎住，只隨數人，竟來取糧。強思文、杜二郎兩人迎接了，拆出文書，驗看令箭，俱是柳林內的號令。打算前後本利銀，約有幾萬兩。當下備酒款待，並送豬羊酒米幾十擔，犒接眾兵，那將官托賴本營中的人總是一家，并不提防，只顧吃酒。吃了一夜酒，早晨打點糧草運齊好交割大營裡去，催促起身，誰想強思文、杜二郎影也不見。將官尋到裡頭，一所空房，全無半人。各處搜尋，也沒有一粒米、一根草、一毫銀子。將官沒奈何，只索空手而歸。原來杜強兩人已前領大師的本錢，一出柳林便做了大老官，任意揮灑，日裡賭錢吃酒，夜裡嫖妓宿娼，他開的店鋪，僅留個空名。也曾經柳林內來取錢糧，不過一千五百兩之類，容易打發。及至此番，要起幾萬來，他兩個卻慌了。算計沒有支應，現統兵馬守候，性命勢必難保，不若金蟬脫殼，走為上著。外面見了將官，歡歡喜喜，騙他吃酒裡頭卻收拾裝束，挨到半夜，一道狼煙，不知去向了。將官走了兩人，那一枝兵馬但有來的盤纏，沒有去的費用，一路打家劫舍、搶掠過來。忽然一處，見幾個人騎了牲口，擁著兩乘轎子，後邊行李甚多，那將官見了不覺大喜，便打一個暗號，這些兵眾，即圈轉來，把這牲口轎子，俱圍在裡面。眾人見遇了兵寇劫掠，各個丟了牲口行李，四處奔竄。止存那轎子被兵士一把扯開，內中卻有一個如花似玉的女子，又有一個侍女也是看得過的。兵士即將行裝并這女子獻與那個將官。原來柳林大師的軍令，凡遇擄掠女人，必要解與主將，審問明白，可留則留，不可則打發他去。若私下污辱，查察出來，無論兵將，有功無功，一概斬首。那將官見這女子十分整齊，頗有壓寨的意思，但怕軍令威嚴，姑且帶到程李二將軍處發落。看看大營相近，軍門進報，程景道與李光祖，急卻兵糧，喚將官過來。將官稟道：「小將奉命，到強思文、杜二郎家，但有空房一所，并無半人。小將訪問，俱說他兩人把店中貨本都花費了，私下逃走，不知去向，特此回覆。又小將于路上遇著過往女子二名，并行李牲口數個，帶至本營，候主將爺發付。」景道對光祖道：「杜強二人蕩費本銀，私逃在外，少不得緝訪擒獲斬首軍前。只目下缺乏兵糧，為之奈何？且喚這帶來的女子，看是何人？」兵士即將二個女子押送到程景道面前。景道看時輕盈裊娜，好一個大家女子，正是：十分春分描來易，一片朝雲畫出難。你道這女子是誰？就是回開封府的香雪崔小姐，景道問說：「你是誰家女子，從何處來？看你不像小家女兒。」香雪道：「妾是河南崔氏，從京中回家。丈夫王昌年，現任刑部，與同年宋純學共留京都。妾乃故宦之女，當朝命婦，寧死不辱，惟將軍鑒察。」景道耳邊提起「宋純學」三字，已知京中來歷，又從前大師與他曾道及王昌年之事，便道：「既是一位小姐，且坐了。請問那個宋純學？」香雪道：「就是禮部宋爺，金陵籍貫，由北監中式的，與妾的丈夫極其契厚。」景道對光祖說：「原來就是宋大哥好友的夫人，這個本營留他不得。」光祖道：「正是！須解到大師那邊去，聽他發落便了。」景道說：「有理。」即著一將，統領軍士，小心伏侍王夫人，正刻送進柳林。并呈上稟揭一封，內中先說兵勢難盛，兵糧漸少，并強思文、杜二郎兩人逃避一事，後面帶說「獲得王昌年妻并侍女二名，不敢羈留，專騎解送，伏候大師鈞裁」等語。將士領命，押香雪小姐與添繡一逕解到柳村裡來。說這大師白從李，深居柳林，整兵之暇，便思想王昌年。自前日將論單知會宋純學，差人回覆後，曉得純學在京，申就香雪小姐，巴不得昌年夫妻完聚，便好設法，送至柳林，共圖快樂。連日，程景道與李光祖合兵，音信不通，未免心中惶惑。閒居無事，便將天書操演，真個揮劍成河、撒豆成兵，一切呼風喚雨之事，無不驚心駭日。又《白猿經》上有「神鏡降魔」一法，從李依法煉成一面鏡子，將他一照，那些天神天將來來往往，隨你東西南北方方百里之內、山川險要，俱照出來。人有來照的，若是武官，便現出金盔金甲；若是文官，便現出紗帽圓領；若是軍卒，便現出刀槍弓箭。卻又奇怪，從李自家照面，再不見什麼，立現出一朵蓮花來，遇著天晴，那鏡子愈覺明亮，天陰，那鏡便晦昧了。從李將他盒裝玉匣，與這天書一齊藏在臥室內，時刻不離。忽一日，外邊傳報，程將軍差官候見大師，還有解的兩個女人。從李聞得景道有信，急喚進來。差官進見，呈上稟帖。從李先問他營中諸事，然後拆開稟帖，看見兵糧缺少，杜強兩人逃走的事，吩咐差官著景道于各省店鋪中調用，其強思文、杜二郎緝獲時，當即梟斬。又看到臨了，說解到昌年妻并侍女，不覺大喜，速喚接進來。差官拜辭出去，催促小姐進見大師。香雪戰戰兢兢，走進內堂。從李一見，便攜手說道：「今日得幸，遇小姐降臨，可謂三生造化。」小姐不知所以，正要跪下去，從李一把拖住道：「不敢勞動小姐。」兩邊行了平禮。香雪抬頭仔細一看，倒嚇呆了。從李笑道：「小姐別來許久，想是忘了我麼？」香雪道：「莫非就是入贅寒家的？」從李道：「然也。」添繡在旁道：「看大師相貌，怎麼正像已前的李姑爺。」從李道：「添繡妹子還認得我，小姐到不記得。」香雪道：「賤妾向日感承大恩，得全貞節。不想是個大貴人，多多得罪。」從李道：「小姐說那裡話？自從尊府分別，日夜掛懷，問候起居，知小姐受禍，皆因不才所致。心上一發不安，隨即寄信宋純學，著他照顧，不知以後諸事如何。今日怎麼原故，得到這裡？」香雪道：「賤妾冤陷解京，幸遇聖恩釋放，皆宋爺之力。不意歸至途中逢了貴營軍士。解到此間。」從李喜道：「天遣他送來，可喜可喜。如今昌年好嗎？曾結親否？」香雪道：「這還不曾，容俟後日。」從李道：「還有一樁喜事，報知小姐，你可曉的令尊也在這裡？」香雪大喜道：「果有這事，可得一見？」從李即傳諭崔世勛進來。世勛承命進見，先拜了從李，然後與小姐相見，兩個抱頭大哭。小姐道：「自從爹爹總戎陝右，家內傳聞凶信，意謂今生不能見面，豈料反在此處。重復相聚？爹爹可知去後家中之事比前大變，做女兒的百般困辱死裡逃生？」世勛道：「我因戰敗被擒，感大師恩德，得保餘生。女兒，你在家受累，我也略略曉得，總因焦氏那賤人凌逼你。我若歸返故鄉須索處置他。幸喜王家外甥，高登科第，這便是我兒終身之托了。」小姐又把解京親見昌年并宋純學行聘等事述了一邊。世勛悲喜交集。父女兩個話了半日。從李即喚備酒，與小姐接風。世勛拜謝而出。從李同香雪俱進內房，對坐飲酒。香雪道：「賤妾初會大師，只道閨房美秀，不想是個蓋世英雄。今日重見尊顏，始知天下真有女中丈夫，當今世界，可謂二十四城全無男子者矣。」從李道：「小姐過譽，何以克當。但世上這些男人，終日庸庸碌碌，不成大事，只為識見短少，未免貪財戀家耳。倘若揮金不顧，他事不可為？我不才當日孤身無靠，初至槐堂，驟得幾十萬銀錢，那時堅守家園，遂成富室，與凡夫何異？為人在世有限光陰，不能烈烈轟轟做一番事業，使千古留名，空守著夫妻兒女，正如井底潛蛙，言之可恥。縱使成敗得失，各有天數，自已立心，也不要太低了。」香雪道：「大師所見，迴異庸流，賤妾聞言不勝心服。」從李道：「小姐還記得月下聯詩作《秋閨吟》十首？別後常時想念，諷詠佳句，如遇仙才。今夕無事，偶思得幾個好題目，以續秋閨勝事，求小姐援筆賦之。」香雪道：「幽閨俚語，有污清聽。既承盛意，敢不效顰。且請教是何題目？」從李道：「四個佳題。第一是《織女催妝》，第二是《落梧驚寢》，第三是《夢游廣寒》，第四是《擬長門怨》。」香雪道：「果然好題，但恐才調淺薄，一時無好意思。」從李道：「豈敢，小姐天才，必多雅句。」即喚侍女取筆硯來。小姐不解思索，一揮而就，續成《秋閨吟》四道：《織女催妝》經年離別夢猶猜，將近佳期望不來。星轉玉繩方繫珮，月虛鸞鏡未安台。（玉繩星名）雙飛釵燕歸時集，小朵簪花剪處開。又是促人更漏下，千金一刻莫徘徊。《落梧驚寢》萬籟蕭然露未干，報秋聲入夢初闌。幽情欲作巫雲化，衰颯偏從宮井寒。孤枕斷魂徒戀蝶，向陽疏影不棲鸞。靜中葉葉淒涼韻，合譜商弦仔細彈。《夢游廣寒》憑將殘夢訴嫦娥，誰似驚心秋後多。一曲唐宮催玉漏，五更楚館渡銀河。迴鸞恰待歸妝鏡，跨鳳爭疑別綺羅。依約斷魂應不遠，錯拋情緒聽雲和。《擬長門怨》一入昭陽久閉春，舞腰消盡掌中身。鳳樓星轉誰當夕，鴛瓦霜明獨向晨。強作笑啼都是假，夢為雲雨卻疑真。自來不識君王面，總有蛾眉也讓人。小姐了完，呈與大師。從李唸了數遍喜道：「幽情麗句，真個一字千金，令人愛煞，小姐可稱仕女班頭矣。真夕夜深了，改日再當請教。」香雪遜謝一回。就同在內房歇了。次日起身，從李吩咐香雪，坐在內房看些書史，自已出堂，查點各營兵馬，又份撥探哨馬出去，督率程景道等進兵。不提柳林內事。且說程景道同李光祖合兵之後，東征西討，降納許多叛寇，俱奉柳林節制。朝廷聞警，各省招募將才，糾合士兵，要來抵敵，爭奈景道等習練兵機，一鼓而破，軍勢日盛。柳林內時常報捷。忽一日，光祖與景道商量，又欲移營到別處安置，景道即號令軍中啣枚疾走。只見經過一處，有一帶荒山，山中深廣異常，遠遠望見山頂上有個古廟，約莫相離一二十里路，景道兵士走過半日，就在山溝裡打圍，埋鍋造飯，飯猶未熟，前隊打探的進報：「那山溝裡有一支軍馬，各營將爺，俱宜準備。」景道還信是官兵說：「不打緊，吃飽了飯殺完他便了。」光祖對景道說：「程爺你守定中營，待小弟先統數百人去。」說這光祖披掛上馬，領一隊兵殺進山中。前面果然有一支兵馬。旌旗耀日，屯扎在此。光祖望見，催促軍士奮勇當前，直衝過去。只見那邊隊裡，忽然分了五處，把光祖的兵裹在中間。光祖橫衝直撞，再殺不出。光祖想道：「這分明是五行陣，須從東南方殺出，不可走向西北角，金水休囚之地。」竟向東南盡力廝殺。可煞作怪，那隊兵將，被光祖刀砍槍搠，殺倒了，又活起來。看看日晚，四邊昏黑，光祖單騎殺出東南，加鞭而走，回頭看時一個兵也沒有。光祖心慌，只顧望東而行。走了數里多路，但見明月穿林，亂石礙路，前面影影的露出數間茅屋，兩要高柳。光祖不知路徑，便望柳樹下走，走到樹下，果然像一個小村，那茅屋裡透出火來。光祖下馬。自己牽了，慢慢的來到茅屋之下，先將那馬拴好，然後輕輕叩門。內中走出一個老人，開門問道：「客官何來？」光祖道：「偶然迷路，欲借尊府暫宿一宵。」老人道：「我看客官像個敗將，莫不是從五行陣中逃出來的？」光祖見說，吃了一驚，便道：「老丈何由而知？」老人道：「且請裡頭坐了。來路既遠，必定肚飢，不知這鄉村粗飯可用得些？」光祖道：「極好，但造擾不當。」老人到就裡面收拾起來，光祖想道：「那老人既曉得五行陣，卻有些作怪，我今夜不要落他圈套，且把刀拔出了，在前後看一看，但見裡邊並無一人，只有那老人，同一個少年女子，當真收拾夜飯。老人聽得光祖探頭探腦說道：「那將軍不必疑心，請安坐了，我老夫是良善之家，少客當奉陪閒話。」光祖仍舊回到客堂坐了。停了一會，老人搬出魚肉之類，煖起酒來，陪了光祖同吃。光祖問道：「此地何處？還要請教尊姓大名？」老人道：「此地叫做小柴崗，老夫姓胡別號嘉翁，取《易經》嘉遁之意，家中只有一小女，乳名空翠。這村中向來桃紅柳綠，耕山釣水，人家俱是極安穩的。近日忽到一個道人，住在崗上古廟之中，廣通法術，于數里之外，結成一個五行陣，人有犯他的，除了木方生氣，再走不出，不知困死了多少英雄。這道人每日要村中供給，若不如意，立刻呼風喚雨，把草屋都拆毀了，所以人都怕他。前日到村裡來，奸占了一家的女兒，老夫住在村盡頭，又是寒家，幸喜得不曾侵擾。將軍貴人有福，出得他五行陣，也算造化了。」光祖聞言，不勝疑惑。老人又道：「將軍到此，也是天緣。昨夜老夫夢見天上落下一條金龍蟠在門前柳樹上，像個有人斬他的一般，老夫領他藏避房裡，後來忽變了一隻白鶴。老夫不知何故，因此買些魚肉留一盞燈火，不意正遇將軍。且寬住在寒家幾日，再作理會。」光祖道：「在下營務在身，豈能久留，明日絕早就要告別的。」老人道：「將軍雖有貴營，也不能即去，那道人四處結陣，見將軍這樣英雄，怎肯疏放？不如權住在此。」光祖疑心未決，吃完夜飯，且睡了一夜，看是如何。不提光祖借住村中。且說程景道是日，見光祖奮身獨往，半日不歸，天色已晚，景道著急，統領兵士，望前而來。看見光祖營內的兵紛紛逃避，見了景道俱說：「前面不知甚麼官兵，結成陣勢，小的們衝殺進去，被他圍困，連忙向東南殺出，只不見了李將軍。小的們四處追尋并沒影兒。」景道慌忙了，又不敢輕易進兵。在明月之下，果然望見前邊陣營甚是整齊。又因失了光祖，打點半夜裡要去劫營，分撥軍士，啣枚進發。漸漸走進那邊，火光影裡，照出無數奇形怪獸。景道營中兵馬嚇做一團。景道即便收兵，自想：「遇著怪事。」即差先鋒將官一員，星夜趕至柳林，稟知大師，景道按兵不動。說這將官領了程將軍之命，三日三夜趕進柳林。見了大師，備述前事。白從李細問來歷，大驚道：「這是壓魔假術，小五行陣，犯他不傷，只被他圍困，便餓死了。陰符有言，『以術破術，犯術者傷。以法解法，忘法者敗』。光祖犯了邪術，速去救他。」遂立刻差撥探哨馬，二疋執送我的寶鏡，與程景道服定他營，須用火攻勝之。」從李即到房內，開了玉匣，取出寶鏡，交付將官，藏匿胸前。火急上了探哨馬。不消一日夜，趕到程景道中營，景道接著心中大喜，即吩咐各營，準備火器。次日早晨，披掛上馬，率領五百鐵騎，鼓噪而進。原來這五行陣，是扎住一塊的，景道匹馬當前，高捧寶鏡。果真奇異，那鏡裡先現出許多天神天將，隨後放出一道光來，直透那五行陣中。景道仔細一看，那些人馬卻是紙做的一樣，紅紅綠綠，旗號分明。景道識破邪術，即令將火球火箭放進去。不止數刻，燒得那五行陣片甲無存。景道長驅直搗，全無阻隔。卻說那山上的道人獨坐廟中，望見有人破他法術，便在山頂上，豎起一面號旗，就要另施邪計，擒捉景道。景道一逕趕來，忽見山上古廟前號旗搖動，知道作術的人住在廟內，先著重兵，圍住那山，自已令了數十勇士，竟趨上山。驀然間草叢裡跳出兩個斑斕猛虎，景道的馬看見惡獸便跳起來，把景道顛翻草裡。景道爬起身，即取寶鏡一照，這個猛獸卻也是紙做的，被景道一把扯來踏碎了。也不收藏鏡子，雙手持定，趕進廟中。只見那道人正待施行術法，被鏡光射定，措手不及，急忙掄起雙刀抵敵景道。景道藏了寶鏡綽槍在手，恰像一條飛龍，景道的鎗法，天下無雙，不要說一個道人，就是一百個道人也抵當不住，被景道一鎗刺倒，眾將擁來，砍得粉碎。景道還恐怕有同伴的人，挺著神槍，前前後後抄了一遍，并無半個，只有紙人紙馬無數在廟內，景道盡行燒化。原來這道人只靠假術恐嚇世人，若無寶鏡，他的變化本自利害，如今遇著景道，就如小鬼見了鍾馗，無從躲避了。景道除了妖道，各處找尋李光祖，影也不見，只索收兵聚眾。思量：「光祖英雄，不知死在那裡，叫我一身統領眾兵？自出柳林以來，未曾立功建業，久羈于外，又恐大師見責，我今不若暫歸柳林再與大師商議，另圖他處。」景道有這個主意，整點各營，望著山東一路而來。行了幾日，漸近柳林，先差前鋒將官叩稟大師，或是歸林，或是另行駐扎。從李聞知此信，吩咐程景道：「暫歸柳林，另議區處。」景道得令，整兵結陣，竟自歸營，進見大師，呈還寶鏡，拜倒在地，自陳無功反失光祖之罪。從李道：「李光祖偶犯邪術，遂至失身。你曾將寶鏡四處照他或死或生卻在那裡？」景道稟說：「小將未蒙大師指教，不曉用那寶鏡，故此未知光祖何處。」從李道：「可惜了，若將那鏡映在水中，方方百里內外，俱可看見，我前日因要緊，不曾傳授於你。你今且同崔世勛查點兵士，以待後用。」景道拜辭出來，與崔世勛相敘不提。卻說李光祖自到胡嘉翁之家，被他勸住，不能動身，一住三、四日，心中焦躁。幸喜那空翠女兒十美艷，每日收拾肴饌，甚是精潔，來來往往，也不回避。光祖少年心性，頗亦留情。可見世上男女隨你蓋世英雄，這條路是再打不破的。那老胡忠厚誠實，原是一個隱士。與光祖甚覺相投，問光祖道：「老夫連日不敢斗膽，請問將軍姓名？是何官職？」光祖道：「在下姓李名光祖，原是京營裡出身，至于近日官職，看老丈是個誠信君子，料無惡意，不妨直說罷。在下因少時流落，感承山東柳林內的女大師極其知遇，不忍違背，現今統兵，俱是他的節制。」老胡道：「原來如此。老夫失敬了。但老夫有句忠心的話，未審將軍可聽否？老夫看將軍青年英俊，自是貴字公子，老夫迥然不同，只是具此雄才，還該與朝廷出力，何苦拋妻棄子，奉事柳林？」光祖嘆口氣道：「不瞞老丈說，大丈夫感恩之下便是千古知己，何肯相負？譬如當時漂零不遇，死填溝壑，那個肯憐念我，若教我搖尾乞憐，于求當世，然後圖個近身，還要受當道貴人多少奚落？這條念頭今生不能了。至于家室，在下還沒有。若再混幾年不足成事，也願老丈長隱荒村，埋名沒姓，自是長策。」老胡道：「將軍少年有此見識，可敬可敬。老夫不揣，還有衷曲告訴將軍，老夫少時性子原不平順，只因世無知識，所以隱居此地，到藏拙些。如今老了，自拙荊去世，止存幼女空翠，尚未許字。前夜夢龍變鶴，得遇將軍，應是吉兆。若將軍不棄，寒家願將空翠奉事君子。將軍以為何如？」光祖道：「多謝盛情。感恩不淺，但在下托身女師，從無報效，未免聽他調撥，恐累令愛苦守青燈，并負老丈一片盛德，為之奈何？」老胡道：「將軍既出此言，足見忠厚之意。老夫與小女今日相訂姻期，當等待三年。若將軍三年不來，便是棄絕了。」光祖道：「若得如此，光祖一生之幸，倘三年不返，光祖便死于刀劍之下，老丈竟擇配可也。」光祖感激嘉翁，發個大誓，老胡大喜，只瞞了四鄰，有來問的托言是舍親，另設酒餚款待，光祖當夜，即喚空翠出來，先行個小禮，俟後另擇吉日方好成親。光祖無以為聘，身邊只帶得金鑲玉嵌的一把佩刀，即解下來贈與空翠。又對老胡道：「勿謂光祖是個武夫，不知文墨，可借筆硯留一小詩。」嘉翁取出紙筆，光祖在燈下題詩一首：匹馬長嘶塞草煙，豈知隨月晤良緣。半生虎帳期三載，一夕鸞書訂百年。玉洞有雲留阮肇，銀河無路隔長騫。桃花門扇題詩後，莫被春愁似杜鵑。老胡看了笑道：「不惟是一個雄略將軍，亦且是一個多情才子，可喜可賀，老夫珍藏佳句，勝獲金玉矣。」光祖道：「粗鄙之詞，聊為他年，作一証。」自此兩個竟成甥舅之好。單要打聽那道人消息，光祖還想得便，我那道人使一方安靜。不知這道人已被程景道殺了。忽一日，村中過往的人紛紛傳說：「小柴崗上住的惡道人不知何人殺了，他結的五行陣俱已燒盡，說這個陣中的兵馬原來是紙變的。」眾人俱說：「這樣妖術，殺得好，殺得好。」老胡聽得，述與光祖知道。光祖大喜，便要辭別起身。老胡又寬留一日。第二日早晨，光祖拜謝老胡并別空翠。光祖與空翠兩個，你看我，我看你，不覺情深。光祖上了馬索性加幾個鞭子，走出村來。未知出後如何，下回另有奇事。第八回驚館夢桃樹作良緣李光祖分別嘉翁之後，單身匹馬，出了前村，一逕走過小柴崗，全不見一個本營兵士，連景道的營頭，也俱無影無蹤。光祖沒處安身，只得餐風宿露仍到柳林裡來。那一日，大師正在中堂，檢點兵馬，外邊忽報：「李將軍單騎回來。」裡頭傳諭：「立刻喚進。」光祖進了內堂，拜見大師。從李道：「李光祖輕敵，單騎私逃，何以服眾，按法當斬。」光祖俯伏階前，自甘認罪，當下程景道、崔世勛等忙跪稟大師道：「光祖偶犯邪術，原未喪師，若論此番非戰之罪，況且出師已來，摧鋒陷陣，光祖居多，求大師格外從寬，恕其小過。」從李道：「論起軍法，本該重懲。既是各將軍這樣懇求，也念他柳林中一個舊人，姑且饒這一次，改調前哨巡領。」光祖拜謝出來，與景道、世勛等相敘，說起五行邪陣，才曉得是寶鏡破的。光祖但說借住村中，反不好提起空翠之中。仍舊小心統領眾兵，已後事情且待另敘。我如今再把王昌年歸家諸事，說個詳悉。卻說王昌年同了宋純學，先送香雪小姐回去，自已便告假歸家，宋純學也在禮部告了假，一齊出京，竟望河南省來。路上兩個談論當時相遇，得有今日，皆賴柳林大師的恩。宋純學道：「小弟送兄歸去，成了親，便要私到柳林，一見大師，連日絕無音信，想是那裡平安，近聞各處盜賊蜂起，吾輩不知如何下落，為天下者不顧家。小弟所以忝列朝班，不顧婚娶，也省了許多留戀。即如年兄為了小姐，終日不得寧靜，原是一件大累。」昌年道：「長兄的話，雖如藥石，但情之所感，又難割捨，小弟之心，與兄小異，只待完了姻事，便要覓一僻地，栽花種竹，以樂餘生。天下事非一人所能，等待伴食朝堂非弟之願也。」純學道：「行藏出處，自有天數，也不是一人做得主的，且大家混下去，再作道理。」自此兩個相親相愛。過了數日，不覺已到開封，昌年仍舊如當初模樣，將行李隨從托純學另寓一處，輕身走到崔家門首。有幾個老家人看見，說道：「王相公出去多時，今日才得歸來。」昌年問道：「奶奶與小姐好麼？焦相公可在家？」老家人道：「不要說起。自相公去後，家裡聞得老爺凶信，一家忙亂。焦相公又因學院斥退了秀才，自到京中去，說要買什麼官做。家中奶奶不老成把小姐贅了一個外路人，誰知這人是個強盜，官府緝拿，竟捉小姐到京裡，不知死活。奶奶近日上邊又有什麼文書來捉他，想是還為已前的事，奶奶將些銀子央一鄉紳說了情，暫保在外。如今止存得奶奶在家裡。咳！相公，你是曉得的，當初老爺存日，何等人家！不道弄到這般地位。」相公一向在那裡，料想也不讀書了，請到裡頭去坐坐。」昌年想道：「奇事，從前諸事我已盡知，不要與他說，只小姐已經歸來，為何他還不曉得？我且進去。」便一連走進廳堂，直到裡面。焦氏看見，吃了一驚，說道：「你此時方來，一家變故甚多，你可知道？」昌年做了兩個揖，說道：「方才門首見了老家人，他備述其事。且問香雪妹子何在？」焦氏道：「若提起香雪那個丫頭，老身為了他幾乎破家，此時不知死在哪處了。」昌年道：「姨娘不是這樣說，當初姨夫存日，曾把妹子許我，那個敢做主要他嫁人，弄得如此？」焦氏道：「啊呀，你還在夢裡。自老身進了崔家，從不見你行一盒禮。今日香雪遇了事，你倒說起清平話來。不要說你仍舊這個模樣，就是連夜做了官，我也不怕你。」昌年大怒，不別而行，即到宋純學寓中。純學問道：「小姐先到幾日了？」昌年道：「便是這樣奇怪，小弟到了家，全然不見香雪小姐。問他眾人，俱說解京未回。大哥你道是怎樣？」純學道：「這卻為何？我與你同到這裡去。再細細問個來歷。」就乘二間轎子，隨了許多人，先打從府前經過，把名帖拜了府尊，即到崔家來。焦氏聽得外邊有二乘轎子，像個官府，錯認又來捉他，關緊房門，躲在床底下去。昌年與純學下了轎，坐在廳上，喚那老家人進來，說道：「你進去對奶奶說：我王相公已做官了，這一位是禮部宋爺，是我的同年，奶奶不要害怕，我只要問香雪小姐的事。」老家人也嚇了，即到裡邊叫出焦氏。焦氏不得已，只得出來。宋純學也做個揖，開口道：「王年兄在京是刑部官，他歸家專為與小姐成親。前日小姐在京也曾相會過，半月前，已先送歸，怎麼此時還不在家？」焦氏嚇呆了，一句也說不出。老家人稟道：「兩位老爺在上，小姐其實不見歸來，不是奶奶有甚別事。」昌年滿心焦燥，對純學道：「這怎麼處？」正當忙迫之際，外邊傳報，本府太爺并縣官來拜。昌年一概回了。四邊鄰里各人傳說崔家的外甥做了官，好不興頭。只因這一句，便有一個趨炎附勢的來奉承。你道是誰？卻是那潘一百。說這潘一百聞得王昌年做了刑部官，現在崔家要那小姐，自想道：「我老潘在王昌年面上，沒有什麼不好。至于小姐的事，他還不知詳細。若被他盤問出來，我老潘就要受他累了。不如趁他初到，迎接過來，奉承他一番，以後便坐身得穩。」算計已定，立刻差兩個管家，備了一副盛禮，竟到崔家：「請王老爺過舍一敘。」王昌年正與宋純學商議，摸不出頭腦，焦氏惟有告求，拜倒在地。昌年厭他，說：「我如今心緒茫茫，也不與你計較，你且放心裡頭去。」昌年無計可思，立在廳上，忽見兩個人跪向面前，呈上一副盛禮。昌年問道：「你是誰家來的？」那人道：「小的是潘老爹家，奉主人之命，恭賀老爺榮歸，并請老爺過去一敘。」昌年說：「知道了，禮不必收，少刻當來。」吩咐從人：「把名帖回了他的禮，打發潘家的人回去了。」對純學道：「小弟昏悶異常，這裡也住不得。適才老潘來請，此人雖則銅臭，待我原是不薄。弟與長兄何不到彼處一坐？」純學道：「承兄帶挈，極好的了。」隨即打轎，兩個簇新的進士，抬到潘家。潘一百打聽來了，遠遠迎接，接進內廳，各相見過，潘一百躬身謝道：「兩位老先生，光臨敝處，晚生不勝欣幸。」昌年道：「仁兄向時舊交，何得如此稱呼，乞仁兄相忌些方好，不要看紗帽太重了。」潘一百道：「不敢，請問這一位是何處？」昌年道：「這是敝年兄宋禮部，金陵人。」潘一百道：「久仰久仰。小弟承命，到不敢客氣了，自長兄前歲在舍下別了，到京高捷科第，小弟欠賀，多多得罪，弟想令姨母家不可居住，兩位若不棄蓬居，何不把行李搬來，小弟打掃荒園，暫留台駕，不識尊意如何？」昌年道：「極感的了。」潘一百即差家人，搬送王老爺的行李，吩咐收捨西園，備酒侍候。吃了兩道茶，就同到西園竹廳上坐了，登時擺列酒席，極其富盛。三人飲酒，老潘道：「宋老先江南才里，容日正要請教。」純學道：「豈敢。承敝年兄帶挈，造擾不當。」老潘打一躬道：「簡慢之極，托王兄契愛，幸勿見罪。」又對昌年道：「小弟有一段衷曲，一來請罪，二來剖白心跡。前歲相遇仁兄時，所言崔小姐事，小弟實出無心，被焦順哄了，近聞原是仁兄舊姻。但被此冤陷，仁兄在京為何不申救他？」昌年道：「小弟正為此在京諸事已經消釋，只不知出京已來，又羈留在何處？」老潘道：「貴人福分，自然遇合。仁兄且開懷暢飲一杯。」昌年疑心未解，也無心吃酒。正待換席，忽有一人汗如雨下，來稟昌年。原來是京中專送香雪小姐的人，那人跪告道：「小的承爺差遣，送崔小姐回家，一路小心伏侍，不想來到半路，遇著一隻兵馬，將行李牲口俱搶散了。小的被他打在草裡，爬起來，已失散了，小姐連轎子俱尋不見。小的星夜到京報知，值老爺出京打聽已歸河南，小的又連夜趕來。到了崔家。說爺在這裡，故此來報，小的伏侍不周，罪該萬死。」昌年道：「這是遇了強盜，也不干你事，你且去。」那人出去。昌年聞知此信，坐臥不安，就把席散了。老潘整備精潔書房，安慰昌年歇息，自己方進去。昌年對純學道：「小弟所望小姐，意謂終成合璧，誰知如此冤孽，又遭患害，既然遇了盜賊，豈能自全？今生想不能見面了。」昌年說罷不覺掉淚下來。純學道：「年兄與小姐有此顛沛，無可奈何，只索按定了，且不要慌，睡了這一夜，明日再處。」昌年睡到半夜，再睡不著，只得獨自起身。窗外月明如練，昌年散步到書房外來，行過花欄，轉過竹徑，灣灣曲曲，甚是幽雅，只見轉到一處短短粉牆，牆內高出一棵大緋桃樹，桃花開得十分爛熳，但無從進去。在樹底下盤桓一番。昌年倚靠粉牆，想念小姐，恰像痴呆的一般。不期這樣天氣，一陣驟雨，昌年躲閃不及，被雨點打下桃花片來，落滿一身，衣衫都打濕了。少停一刻，雨霽雲開，仍舊月色如銀。昌年也不顧雨濕，看見落紅滿地，就將花片捧了兩把，捻做一團，在粉牆上面，題詩一首。當然將花汁寫成紅字，月下照之，其實有趣，詩云：庭院蕭疏轉曲欄，東風無力夢初殘。胭脂落盡深紅色，莫種桃花雨後看。昌年詩罷，愈加感慨，呆呆的對了隔牆桃樹，只管吟哦這詩。忽聽耳邊聽得牆內有人，嬌聲贊道：「好詩好詩，如此仙才，何患無良緣而感慨若是？」昌年聽見想道：「奇怪，這更深夜靜，還有人在花下，又是個知音的。我王昌年雖非好色之徒，然聽此嬌音，益動我暗香之念矣。」正當躊躇未決，外邊早已雞唱，又聽見裡頭說道：「郎君貴人，幸勉自愛，倘若有意，明宵仍到這所在來，可以清談片刻。今夕不及相會了。」昌年又立了一刻，寂寂無聲，悵然而返，仍舊進書房去了。次日起身，潘一百清早伺候，又有許多鄉紳來拜望，忙了一日，下午吃酒，直至更餘。純學醉了，竟去先睡。昌年思憶昨宵之事，不明不白。挨至更深，仍尋舊路而來，看那桃花越發嫵媚。昌年才立定腳，便一陣清香撲鼻，昌年不覺魂消，果然牆內並不失約，但看短牆上面，桃花之下，影影透出一個美人來。昌年抬頭一看，貌似嫦娥，態如西子，手折桃花一枝，贈與昌年道：「妾身潘氏，小字瓊姿，家兄勉留台駕，妾恐簡褻才郎，故此不憚露行，相期面會。」昌年受了花枝，作一個揖道：「既是潘兄令妹，小生何敢輕犯？」美人道：「賤妾亦不過慕君才耳，非有他意。」昌年見此美豔，雖則可愛，心上忽想起香雪小姐，流離飄散，不忍棄舊憐新，卻把春心禁住了，說道：「小生客寓名園，適逢小姐，恐怕外人知覺，有玷名節，請進去罷。」那女子笑了一笑，也就下去。昌年拿了花枝竟走到書房中來，朗吟舊詩二句道：孤館暮雲迷舊夢，閒庭小雨落殘紅。純學此時睡醒，說道：「王年兄，何苦整夜不睡？」昌年道：「年兄起來，小弟有個喜信報你。」純學當真起身，同坐月下問道：「有何喜信？」昌年道：「小弟無聊步月，偶遇一個美人，極其艷麗，乃是老潘的妹子，小弟為了香雪小姐，誓無二心，待小弟明日見了老潘與兄作伐何如？」純學笑道：「年兄差矣，小弟若要聯姻，也不到此時了。年兄是有情之人，往往遇著這樣，小弟于此事看得極淡，況且承老潘盛意，款留作寓，豈可想其閨中？只不知年兄何以得遇？論起來這般夜靜，此女閒遊庭院，不過是吟花弄月之流，丰致雖佳，恐非正道，年兄不該近他。」昌年笑道：「好一個英雄道學。至若小弟，此情便割不斷了。」兩個談笑了一夜。次日午前，老潘出來對昌年道：「王兄托在相知，不妨多慢，只恐得罪宋老先，弟心甚是不安。今日無事，可同散步荒園一樂。」昌年道：「弟與敝年兄，過承厚愛。正想遍遊名園，聊以適興，極好極好。」原來潘家的西園，開封府裡是有名的，亭台花榭，轉折不窮。老潘同了二位，東遊西玩，真個好看。漸漸走到那題詩的短牆邊，老潘便轉過來。昌年道：「潘兄，此處桃花盛開，裡頭還有什麼好景致，一發遊遍了。」老潘道：「這裡邊是去不得的。」純學道：「想是近內室了，王年兄須當止步。」老潘道：「不是，此處離內室還遠。原有一間別室，亦頗幽雅，庭中有棵大桃樹，向來繁盛，只因此樹有個花神，親近不得，所以小弟便鎖起了。」昌年見說出「花神」兩字，對宋純學道：「有這異事。」老潘道：「王兄致疑，莫非宵來曾遇著否？」昌年道：「不曾不曾。」純學道：「我們正人君子，那怕邪神？潘兄不妨領進去看看。」老潘道：「既如此叫小廝裡面取鑰匙出來。」也不走到短牆邊，又在湖石下轉一個灣，便有一扇小門，老潘開了小門，一同進去。果然一樹緋桃，扶疏偃蓋，覆滿一廳，落紅遍地。昌年與純學坐在樹下讚嘆不已。純學道：「依小弟愚意，如此好花，正該日夕賞玩，不可負他，就有花神，見了弟輩，自應迴避。今夕待小弟獨坐此書室，看是如何。」老潘道：「既發此興，不可無酒。」就立刻攜一桌酒，共賞桃花。純學自恃英雄氣慨，把這緋桃愛戀不捨，便要住宿于此。昌年道：「待小弟奉陪。」純學道：「兄來相伴，只道小弟怯弱了，請各就便。」老潘道：「若宋老先愛此繁花，多叫幾個小廝伏侍。」純學道：「不消不消。」是夜，當真獨宿花前。說這宋純學，雖是文儒，他曾在千軍萬馬之中鑽出來的，就是天將也不怕，何畏花神？打開鋪陳，竟脫衣而睡，一覺直到天明。清早老潘同昌年來看，純學尚未起身。說道：「何如？弟說花神必定相避，果然昨夜并無半事。還是兄輩多情，未免驚動花神。盡如小弟這般愚直，花神方且厭棄，敢來纏擾？」三人大笑一番。純學即便起身，穿好衣服。卻又奇怪，但覺衣袖內有件東西，滾來滾去。純學道：「衣袖內不知什麼？」摸取出來見一條粉紅汗巾，緊緊打一個小包，異香馥郁。昌年急忙懈開，乃是一對碧玉鴛鴦，雕刻得極好。純學道：「這東西卻是何來的？豈不怪異？」昌年笑道：「可見花神原不厭棄年兄，有此珍寶相贈。」純學道：「小弟昨夜其實不聞一些兒影響。」老潘在旁把這玉鴛鴦翻來覆去，看個不了。昌年道：「潘兄不必看他，這是花神的遺愛，敝年兄尚無年嫂，還要把那鴛鴦珍藏好了，以博一宵歡幸。」老潘道：「連日相敘，倒不曉得宋老先尚乏佳期，怪不得花神作合了。」純學笑道：「有何作合？即如王兄這樣才情，且未有遇，難道花神到下顧起小弟來？」老潘道：「小弟『作合』二字原有個緣故。今日所遇甚奇，小弟不得不說。小弟寒家從無兄弟，止有一舍妹，小字瓊姿，才貌也看得過，待字香閨未曾婚聘。這碧玉鴛鴦，原是祖遺之物，舍妹時刻佩在身邊的。小弟裡頭，重門深固，就是蒼蠅也飛不出，必定花神為舍妹執柯，故竊取此玉以贈兄耳。」昌年見說，方曉得前夜所見的，真是花神，假裝了老潘的妹子。私對純學道：「這花神始初戲騙小弟，其意蓋與年兄週旋好事。小弟今日樂得做現成媒人。」純學道：「弟所以到此地者，為兄姻事，今吾兄心願未全，小弟何心，到把這事說起？」昌年道：「弟之痴心，已成僻性。吾兄大丈夫，豈得無後，以絕宗祀，這段姻緣，必須速就。」純學見說得有理，且是遭遇甚奇，只得索允從了，對老潘道：「承諭天緣，不敢違逆。但小弟客中無聘，為之奈何？」老潘道：「仁兄職列儀曹，寒家仰攀貴人，實出萬幸，安敢論財。」兩邊話的好了，昌年又從中贊成。老潘便去擇了吉期，純學不得已，只得將帶來盤費，俱湊出一般的，行了聘禮。待到吉日，純學穿了公服，竟在潘家結親，合巹之夕，純學看那瓊姿小姐相貌整齊，滿心歡喜。入贅之後，親鄰慶賀，熱鬧非常。只留下王昌年清清冷冷寓居西園。幸喜得純學時時出來安慰，還不十分寂寞。忽一夜，昌年獨坐書房，燒了一爐好香，燈下看些書史，思想香雪小姐，未知死活，因嘆道：「別人遇合，何等容易，獨有我王昌年反反覆覆，再不得如意。」不信有情的偏沒有緣，就是一宵恩愛也不可得。」正思想間忽聽得窗外有行動之聲，昌年道：「可是小廝，有茶點一盞來吃。」外邊道：「茶倒沒有，備得美酒一樽在此。」昌年想道：「又是老潘差人來致殷勤了。」便一手開說道：「便闌夜靜，多承厚情，你家老爹還沒有睡嗎？」只見跨出書房，星光之下，遠遠望見幾個人把手招他。昌年走去看時卻不是人，原來是牡丹台上的葉被風吹動。昌年笑道：「黑暗裡認錯了。」又問道：「那送酒的在何處？」不想到在書房裡底底應道：「王老爺，在這裡。」昌年笑罵道：「歹奴才我在外邊你到閃進裡面。好好的說罷了，為什麼粧這樣嬌聲嬌氣。」昌年一頭說即走進書房，仔細看時恰好一位絕美麗的女子斜立書燈背後，昌年走近身來，香氣芬芳，嬌姿艷雅，那心腸就鐵打的也要柔軟了。昌年見此佳人，不禁神魂飄蕩，因問道：「從何而來？」美人道：「郎君莫怕，妾即桃花女神也。前宵諷詠佳句，衷心不忘，故來相訪。」昌年道：「下官孤燈寂靜，承神女保重，亦是韻事。但恐幽明間隔，有所傷害否？」花神道：「妾乃紫姑山司花仙女，前生與郎君閨房恩愛，尚欠一宵，妾因等待郎君，守此桃花之下。今宵完願，當即回山中，職司花色了。前見宋禮部文武全才，偶取碧玉鴛鴦與他玉成好事，亦是一段佳話。昌年道：「小生得遇仙卿，可見『姻緣』二字必定不能相強。咳，只恐怕一宵恩愛，又添出萬種相思，五更分別，豈能恝然？」花神道：「郎君至情，只這一句，妾當與君更結再生之緣了。方才攜酒一壺，何不共飲一杯？」昌年遂並坐舉杯，歡然相敘。花神又道：「妾聞郎君憶念香雪小姐，未審可要相見？」昌年忙問道：「香雪途遇強人，存亡未卜，小生日夜掛懷。若仙卿能使一見，感恩不淺。」花神道：「小姐安處他房，今夜妾當助君一夢，到彼處相會。但天機難以泄漏，他所居的地方，不敢直說。郎君凡事放心，這就是喜信了。」昌年道：「倘得如此生死不忘。」花神道：「郎君夢見小姐，後日無據，何以為憑？可將輕絹一幅，題詩在上，妾與君夢中致去，使小姐見了亦知郎君想念之情。」昌年大喜，即尋出一方輕白綾絹，細細楷書，寫詩一首：一朵千金泣露斜，玉緘消息滯天涯。瞢騰勿作西樓夢，悵望神仙萼綠華。昌年寫完了，後面又用一個名字印子。花神拿了詩絹，同昌年解衣就寢。床上美滿幽香，不可細說。將次三更，一覺睡去。昌年的魂夢正像有人提住的，隨風逐雲，頃刻千里。抬頭看時，卻垂下萬條柳線，昌年順路而走，忽轉到一間房裡，四壁圖書，一簾花草，香雪小姐獨坐其中，昌年一見便相攜手說道：「小生那一日不念小姐，豈料住在這裡。前日歸家，只為不見你，反受了焦氏的氣，今日同歸去罷。我有一首詩，特送你看。」在袖裡取出那幅綾絹，交付小姐。香雪拿了說道：「我在此間，指望你來候我，怎麼隔了許多日子？前在京中，要你做三件大事，如今一件也不消了。」昌年道：「此處甚是幽靜，一個人兒也沒有，小姐且與你親近片刻。」便把香雪緊緊抱住，香雪并不推辭。忽然一道月光照身上來。昌年覺得一陣寒冷，手便抱住香雪，心內好像昏迷的一般，連聲叫道：「小姐！小姐！」開眼一看，抱的乃是花神。花神道：「郎君蘇醒，漸次五更，妾要去了。千萬保重，夢中之事後會有期。」昌年尋那詩絹，果然不見，便道：「適才幽夢，深感仙卿引領，此刻又要分別。殘燈未滅，兩夢皆虛。已後這個清齋，怎生消遣？」花神道：「妾的夙緣，今宵已盡。但郎君經今年之內，尚有一番驚嚇。若見蓮花殘敗，方脫此難。」昌年問道：「可避得麼？」花神道：「這是命數當然，無從可避。」昌年猜想蓮花慘敗，將及秋期。這一夏須要仔細。」花神道：「不是這樣。郎君當靜以待之。」說罷，披衣而起。昌年亦起身相送。此時窗外，天色明了，花神急欲別去。昌年依不捨，把手扯往不放，兩個才跨出書房，早被一陣狂風捲起衣服，那花神闃然不見。昌年手內只道扯住，誰想所捻之物卻是前夜贈的一枝桃花。昌年將桃花擲在地下，還想追趕前去，抬起頭望著天上，走了數步，不提防一個人劈胸撞來，倒把昌年一嚇。原來不是別人，就是宋純學，恐怕昌年冷清，清早出來看他。純學笑道：「年兄孤寂無聊，小弟甚放不下。今早將欲何往？莫非還想著那一樹桃花麼？」昌年道：「豈有此理。桃花雖艷，終不著夢到羅敷，真足令人魂消也。但年兄宴爾新婚，為了小弟使香夢未終，有罪有罪。」純學道：「弟豈戀新婚者？天下事全無定局，小弟本意要到柳林一去，今友羈身于此，前日若無年兄，也決不幹這樣不老成的事。」昌年道：「說那裡話，這是正理。」兩人握手談心，話得正濃，忽聽見老潘在裡頭喊出來道：「王兄可曾起身了？有件異事。」昌年應道：「甚麼異事？」老潘看見道：「妹丈也在這裡，你們兩位起身的這樣早，何不再睡遲些？」純學道：「一日之計在于寅，睡他做甚麼？且請問老舅所見何異？」老潘道：「小弟今早著小廝乘那露水中修整花樹，不想那棵大桃樹竟枯死了，你道奇不奇？」純學道：「當真奇異，可惜這等盛花不曾看完。」昌年道：「敝年兄感謝花媒，尚欠一副厚禮。」老潘大笑道：「小弟也覺欠情，虧王兄有心，還想得到，小廝快收拾早酒，來吃一盞壓驚。」昌年道：「且慢，未曾洗臉。」老潘罵道：「這班懶奴才，這時候王爺臉也沒有洗，一個個該打死，快些快些。」只見一個書童拿一盆熱水來，昌年看了問道：「這小廝有些相熟，好像焦順家裡的愛兒？」老潘道：「正是他。已前被他主母打出門，偶然棲托弟家，連日差出去，不曾伏侍王老爺。」昌年道：「愛兒，你住在這裡也好。」愛兒道：「小的雖是被逐，我家相公也不得知。求王姑爺說個情，原帶小的回去。」這愛兒思想回家，不是好意，他還憶那楊氏，故此相求。昌年那裡曉得，便道：「這個何難？我正要到那邊看看，只不知潘老爹可放你？」老潘道：「這本是焦家書童，小弟留他因他無處去，若帶回舊主，理所當然，有何不可。」昌年吃過早飯，便隨了愛兒到崔家來。焦氏接見昌年，小心奉恃，只愁他又提起香雪小姐。不想昌年因得花神消息，安心樂意，不與焦氏計較，說道：「連日住在潘家，便曉得香雪妹子，遇了強盜，此後不知如何下落？」焦氏道：「老身倒不知，王姑爺也看你姨夫面上，凡事求姑爺照顧。」昌年道：「書童愛兒，一向逃走在外，我見他原有舊主之念，特地帶歸。若有得罪處，不妨重治，他既小心，還是舊人好用。」焦氏雖恨愛兒，因昌年來說，方將怕他，不得不從。說道：「別個老身也不聽，王姑爺說了，且收用罷。」愛兒磕了兩個頭，立在一邊。裡頭楊氏聞知昌年送愛兒到此，十分歡喜，只說自家至親，面謝昌年，各相見過。楊氏道：「姑爺榮歸，我們家裡不成個規矩，真所謂『親情疏失為家貧』了。如今香姑娘雖無信息，姑爺切不要把這一脈親看冷了，仍在寒舍住住。」昌年道：「多謝，改日再來看。」昌年略坐一會，也就起身，焦氏與楊氏留著吃便飯，昌年不肯，竟上了轎，回潘家西園。自此愛兒依舊服役，以後愛兒在外做些小生意，終身伏侍楊氏，小心謹慎，不敢放肆。這是愛兒的結局，以後不及再敘。卻說昌年回至西園，思念：「昨宵之夢，似真似假。但桃花神女如此奇異，其言必定可據。又與我附寄詩絹，難道不真？只是他說經年之內尚有患害，頗生疑惑。且自消停下去。我想小姐夢中若是也與我的夢一般相合，便不負花神一番美意。咦，恐怕千里遙遙，渺茫無定，未必其然也。（原缺）第九回妖狐偷鏡喪全真卻說王昌年的夢，既入柳林，還自疑疑惑惑。原來是夜，香雪小姐果然兩夢合一，半點不差，自香雪寄居柳林，終日思憶昌年，無從見面，忽然一夜，四更時分，夢見昌年徒步而來，贈他詩絹一幅。香雪接住，喜不自勝，正待告訴離別之情，只見窗外月光直照進來，纏繞身上。香雪驀然驚醒。你道合夢的緣故，也是應該如此，卻為何有這月光？昌年與香雪兩個，俱受那一道光的累。不知是夜，昌年的魂魄被花神領出來，是空空做夢無影無蹤的。女大師白從李原與小姐同睡房中，他的神通，本自靈異，偶然睡醒，覺得滿房內外，有此奇香，便疑心頓起，急坐床上，開了玉匣，擎出寶鏡，那鏡光照處，正如一輪寒月，所以把鴛鴦好夢都驚散了。從李靜坐片時，不見什麼，仍舊將寶鏡藏好。香雪夢醒起身，十分感念。恰好枕邊席上，露出一方白絹，取來仔細看時，正是夢中所贈的詩。香雪愈加驚疑。就對從李道：「昨夜有樁異事。」從李問道：「為什麼？」香雪道：「自前分別昌年，到今幾個月了，全無音信。不想夜間忽得一夢，夢見昌年贈詩一首，或者夢中之事，因想而成，也不為奇。今早床上，果然留下詩絹一幅，的真是昌年手筆，不知從何而來的。莫非昌年有些不幸，他的魂靈送這詩來別我？」小姐想到此處，不覺感傷淚下。從李道：「我也有些疑心。五更時候，分明房內像有鬼神來的一般，被我將寶鏡放出，便寂然了。不意小姐得此異夢，切莫憂煩，昌年若有變故，宋純學自應寄信報我。近日稟揭也沒一個，必定平安無事，且把詩與我看。」香雪送上詩絹，從李看了嘆道：「才人佳句，甚是多情，可愛可愛，只因小姐想念忒真了，故此鬼神有靈，送這詩絹與你。可見感通之理，無間幽明，確然有的。」香雪道：「大師方才所說寶鏡，怎麼樣的，可看得麼？」從李道：「看看何妨。我這寶鏡原本《白猿經》上製煉成就，採取陰山白銅，按著天書法術造作的。首煉太清一，次分日月兩儀，質列三才，功聚四時，德具五行，聲中六律，背有七星之文，旁有八卦之位，上徹九天，下通十地，變化無窮，降魔伏鬼，是這樣的。」便從玉匣中取出，送與小姐。香雪一見，寒光閃爍，精彩動人，方曉得昨夜夢裡的一道月光，就是此鏡顯異。贊道：「果然寶鏡，不可褻狎，請收藏了。」從李仍被匣內，又與小姐談及昌年諸事，想念之情，不能備述。小姐又提一首詩，寫在詩絹後面，以為後日記夢之異。詩云：行雨行雲少定蹤，落花空怨五更風。紅顏夢裡將為石，滿地霜花泣翠蓬。從李看詩贊道：「小姐幽情麗句，真足泣鬼驚神，怪不得昌年憶你。只可惜，官來短夢反被鏡光催醒，到是我有罪了。」香雪謝道：「兒女私情，有污大師清聽，豈敢言罪，兩個講說詩詞，不在話下。卻說那個寶鏡原是靈異之物，好端端藏在匣裡，誰知驚動了一個妖怪，又添出奇事來。是時，天下盜賊托名邪教，煽惑人心，處處皆有。山東深州有一妖人，姓王名森，只生一子，名王好賢，父子兩人遊手遊食，慣喜邪術。一日，王森沒事，閒走到田野之中，打些荒草。忽見一簇鄉人，捉一大狐狸，捆縛得緊緊，正在此喧鬧。王森走去看見，問道：「這是那裡捉的？」鄉人道：「王哥不要說起，那狐狸原是個妖精，前日在月下假裝男子，到前村迷惑人家的女兒，又偷人家的東西，人要打他，他行走如飛，再趕不著。我們幾個後生，沒有擺怖，算計買得幾瓶好酒，燒一隻公雞，放在草內，遠遠望他。那畜生卻生性喜酒，便來吃得大醉，被我們慢慢追來，正醉倒在一個大窟洞裡，當下就縛住了。如今扛去，也把他賣幾貫錢用用。」王森笑道：「這畜生雖則好酒量，原不濟，正好我今早再尋不出一件下酒之物，賣與我罷。什麼幾貫？我腰間有二百個白錢在此，你們拿去分用罷。」鄉人道：「一張皮也有用處，二百錢不肯。」王森道：「痴兒子，有什麼正經，你若要多，明日到我家來，再與你一斗米。」鄉人大喜。拿了錢，王森便將狐狸連索背去。只見走了一里多路，鄉人俱散了，原來那狐狸雖則煉成妖術，變幻莫測，只因生性所好酒色，凡遇酒色之處，他便迷惑了，一醉之後，法術不靈，所以被鄉人捉住。此時漸漸酒醒，卻在王森肩上，說起話來，叫道：「王哥救我救我。」王森把他放在地下問道：「說什麼（原缺）你這畜生，果然作怪，看你然一物，也會向了人講話的。」狐狸道：「我不是凡獸，那是石閭山中積年修煉的，偶因酒醉被鄉人捉了。你若放我，當有好處報你。」王森一時高興，說：「也罷，可惜你一條生命，那在為幾百個銅錢？」便將繩索解開，狐狸拜謝而去。王森空手歸家，一逕回至家中，正與兒子王好賢話這件事，忽聽得廚灶下叫道：「王哥，我來了。多謝你救我。」王森去看，正是適才放的狐狸。狐狸道：「承你救命之恩，無以為報。」就取灶上的刀，將自己長尾割一段下來，送與王森道：「你拿了這尾，向人一招，當有一陣好香，這見招的人便死心塌地歸附你。我暫到石閭山去，會一個山神，遲幾月再來看你。」王森受了狐尾，狐狸別去。自後那王森當真把那狐尾招人，即有異香，人皆歸順。王森創起教門來，喚做「聞香教」。日積月累，聚集多人，王森便是教主。隔了幾月，狐狸又來，自稱「山翁」，做了軍師。王好賢又交通大盜景州于志弘、山東徐鴻儒，部勒兵眾，一日，山翁對王森道：「打聽得柳林女大師有一面寶鏡，若得此，可以橫行天下。你但統兵駐札柳林地方，我當進去偷他的。」王森大喜，立刻約束眾兵，竟望柳林，相近數里，安營立寨。山翁抖擻精神，變了一個少年，闖進柳林。是日，李光祖巡察前營，看見了，盤問道：「你是何人？敢到此處！」山翁道：「在下近村隱士，特來拜見大師。敢煩通報。」光祖疑他是個奸細，喝道：「什麼隱士！」叫手下且縛了。山翁道：「久聞柳林大師雄才震耳，正當用人之際，何得輕忽豪傑？」光祖喚人押住，先報崔世勛、程景道。景道整理糧草，沒有功夫，世勛出來見了山翁，問道：「來意何為？」山翁道：「無他但欲一見大師談些兵法耳。」世勛終是老將，看山翁一表人才，卻是一雙獸眼。原來妖獸變人，件件好變，惟有眼睛再變不得。世勛私下吩咐光祖：「好好押住他，我去稟大師。」遂進裡頭，述與從李知道。從李道：「定是妖獸，你竟出去斬他。」世勛出來，喚那個隱士道：「大師無暇出堂，請問有何兵略？」山翁議論紛紛，世勛不與他分辯，但細細察他身軀，終是變化來的，自然與真身不同，世勛卻看出破綻，便一手扯住，拔刀就砍。山翁慌了，卸下衣服，露出真形，跳起半空中說道：「今夜仔細叫你全營士卒不留一個。」呼呼的乘風而去。虧得世勛手快，山翁尾上砍下一塊皮毛。光祖深服世勛有見識，同見大師，備述其事。從李道：「此獸逸去，必還要來，好生準備，待我取鏡出匣，誅此妖獸。」誰想這個妖狐是煉過邪術不怕鏡光的，他本意要假變了人，住在裡邊，偷那鏡子，從李不辨其詳，只道一般妖獸，可以寶鏡治得。這一夜便把鏡子懸掛堂前。說這山翁回至王森營中說道：「我欺那柳林裡人俱是肉眼凡夫，不意有個老將倒有眼力，識破了我，今夜三更當用大法再隱進去。」挨至更深，果然另換裝束，一道神光，飛進柳林，前後各營，雖則敲梆擊鐸也是合當有事，從李燈下看書，忽想起昌年，心中昏悶，叫幾個侍女唱些小曲，琵琶絃子，鬧滿一房，從李陪了香雪，只顧吃酒，外邊三將各處巡哨，還靠托堂內有了寶鏡，料那妖獸不敢進堂。豈知山翁之意為鏡而來，據然飛去，打從堂後鑽到鏡邊，輕輕解了，一逕取去，甚不費力。王森接著喜不自勝。山翁道：「快些藏好以待後用，我還要進去。」王森道：「進去怎麼？」山翁道：「我偷鏡時，一人不知。大師房裡坐著一個美人，極其艷麗，我如今鏡已在此，空來空往，更加便捷，乘此殘更未盡，再去看他一看，豈不快活？」這是妖狐的淫性，得隴望蜀，仍到裡頭來。卻說這夜，程景道巡察無事，走到堂前，不見了鏡子，報知大師。從李吃了一驚，各處搜尋，并無影響。從李大怒，披髮仗劍，照依，《白猿經》行起法來，按住八方，差得六丁六甲、二十四將戰戰競競，營中聽差。恰好那妖狐正撞進前堂，被壹空中神將圍住。當下程景道眼明手快，提起神鎗便搠，妖狐應手而倒。從李見刺死妖狐，收了法術，把那妖狐砍了三四段，凡是失了寶鏡不知下落。早有外營細作來報：「數里之內，有個聞香教主王森父子結成營陣，這妖狐就是他營中軍師。」從李立刻整頓兵馬，著程景逍明早出林攻殺。原來那王森等候山翁，不見回營，甚是驚恐。次日清早，約束兵馬，適值程景道伐兵來戰，王森開營迎敵，兩邊大殺一場。景道一身武藝，殺勾多時，怎當得王森兵多，景道兵少，半時更番，遂戰殺光一隊，又添一隊，把景道圍困數重，准准殺了一日。此時，大師安坐柳林，只道妖魔草寇，易于剪滅，不曾把法術用出來，以致景道全軍覆沒，止剩一身衝殺出營。夜色昏沉，不辨前後，單身匹馬，又飢又渴。思量道：「自從歸附柳林，領兵已來，逢州過府，未曾失利，今日戰敗有何顏面再見大師？我這此身多分要尋死了。」不知景道此去如何。且說王森這日，大勝一陣，不勝之喜。對兒子王好賢道：「柳林兵將雖則驍勇，怎奈寡不敵眾，只逃了一個將官，其餘卻殺盡了。好賢就備酒敬賀王森，父子兩個吃得大醉。王森道：「山翁一去不回，營中失了軍師，甚覺不便，且將昨夜所偷的寶鏡取出來看看。」好賢便拿寶鏡，送與王森。果然光彩燁燁。原來王森不知寶鏡來歷，只見一面好鏡子，其實有趣，乘了酒興，將他玩弄。誰知這鏡是差遣神將的，被王森穢污觸了，寶光中現出天神來，奇形怪狀，即刻將王森打死。那鏡子正像一輪明月，卻從半空中飛去，影也不見。王好賢嚇做一團，看見父親打死，無可奈何，只得收兵離了此地。後來，聞香教中失了軍師，死了教主，漸漸分散，又因徐鴻儒與于志弘，俱在楊州敗露，官兵抄捉，並誘捉王好賢，一同處死，聞香教自此消滅，不在話下。再說程景道孤身戰敗，投止無門：「欲歸柳林，不要說大師，就是李光祖、崔世勛，也難見他的面，不要說敗軍之將，例該斬首軍前，就是承恩寬宥，戴罪立功，也不是烈丈夫之事，欲待不歸柳林，不要說女大師一向的厚恩，無可報效，就是宋純學終身的交契，何以為情，還有一件，倘若遇官兵緝獲，到這地位，便不乾淨了。」景道想來想去，俱不停當，嘆道：「罷了罷了，猛虎失勢豈能自全，不如仍舊歸柳林，死也死在大師面前。」撥轉馬頭便走。此時，更深夜靜，微月朦朦，一路行來，遠遠望見樹林裡一道火光。景道帶馬上前仔細一看，乃是一個白鬚老者，獨坐在樹林下，將些枯枝殘葉，罐內煮泉水烹茶吃。景道下馬問道：「老丈那裡來？這樣更深獨在此處？」老人道：「你是誰人？這樣更深獨騎馬來？你一個人走得，我一個人也坐的。」景道見他說話，半三不四，心中甚是焦躁，卻按住了又道：「我那敗軍之將，匹馬歸營。故此夜行。請問老丈要到那裡去？」老人道：「你到那裡去，我也到那裡去。」景道一時昏悶，待要把鎗剌他，又見那老人古怪清奇，不好動手，只索也坐在草裡，看他煮水。但見那老人煮熟了水，烹起茶來，袖裡取出兩個茶盅，自己斟一盅，也斟一盅茶與景道吃，說道：「將軍不要忙，且吃一盅茶，老夫還有些粗點心，大家吃些。」就在包袱裡，解出許多乾餅，送與景道。景道本來餓了，並不推辭，拿來就吃，大凡行兵之際，多有假裝詭計，將藥放在東西內，騙人吃的。景道是個名將，豈不忖料，就吃那老人的餅。只因景道這一夜，懊恨失利，不顧性命，樂得吃飽，老人見他吃了，便道：「將軍此行，可是仍舊要到柳林去麼？不去也罷。」景道忽聞此言，想道：「這老人好奇怪，我與他素不相識，怎麼就曉得我是柳林裡人？」便問道：「老丈何由認得？又怎說不去也罷？請道其詳。」老人道：「你的柳林女大師還是我的徒弟，怎麼不認得？只怕他的來歷你還不曉得詳細。」景道失驚問道：「原來是個老師，失敬失敬。且請教小將何以不當去？」老人道：「我老夫是泰嶽內湧蓮庵真如法師的好友，你們女師，就是真老師受記得徒弟。當年出山時節，我曾下傳他一卷天書，要他救世安民。不想出山以來，興兵構怨，這也還算是個天數。近聞他思戀一個書生，形諸夢寐，情慾日深，道性日減，上帝敕遣小遊神察其善惡，見他多情好色，反責罰老夫付托非人。老夫不得已，特來與他討取天書，并喚他入山，全性修真，參承大道，不得浪跡人間，有害生靈，干犯天曹法律。你道此如還去做甚麼？」景道道：「請問老師，男子好色，有傷德行。大師是個女身，偶戀書生，怎麼也叫他『好色』？況且此生，尚未交合，不過是乾相思，有何罪過？」老人道：「情慾所起，男女皆然，豈有分別。但是一念感動，無論著身不著身，已落色界，這是天曹斷斷不容的。」景道又問道：「依老師所說，難道夫婦之情也是不該的？大師孤身，也應有個配合。」老人道：「不是這樣，人間夫婦，原有前緣，不可強求。但你這女師，命犯孤辰，若有一毫夫妻之念，便犯色律。況兼天曹號令，待庸夫俗子，還覺得寬些；待英雄豪傑尤加嚴切。譬如世上不識字的愚民，干名犯義，出于不知，尚可少宥；若是明理在上的人，也要干名犯義，這便是知而故犯，罪何可逃。」景道因敗陣餘生，一腔怨氣，暫坐草裡，被那老人話了一會，到消釋他多少怨恨，便覺心平氣順，又問道：「憑著老師的話，我小將一生直氣，不肯作負心之事，也從不思想一個女子，至于柳林大師，深恩未報，眾兄弟交義難忘，如今不要我去，教我此身從何著落？」老人道：「將軍不好色，不忘恩，固是好事，但古來名將，有得幾個生還故里的？這叫做：瓦罐不離井上破，將軍難免陣前亡。你今夜若不聽我言，不隔數年，恐無埋骨之地。」景道聽到此際，不覺放聲大哭，拜倒老人面前說道：「小將痴愚，求老師開一條生路。」老人道：「此去百里之外，就是那泰山中蓮花峰前，白雲洞內有個全真隱士，與老夫相厚。你到其處去，幫他採藥煉丹。自有好處，切不要把雄心再了。」景道拜謝道：「若得如此，小將大幸。必求老師寫書一封，方好入山。」老人笑道：「遁跡荒山，也要如名利場中，討封私書囑託囑託也罷，我與你寫個字去，你叫什麼名字？」景道說：「姓程，名景道。」老人便在包袱內取出紙筆，鋪放石上，點起火來，寫書道：是心老人附牘全真隱翁：途中偶遇一程景道。此人斂才返璞，幸收為寄冊弟子。月再弦，晤謝。不備。老人寫完書，囑托景道收藏，景道接了，謝道：「多感老師提挈，使景道得離塵網，實是三生有幸，但景道向受女師大恩，愧無寸報。一但棄絕前恩，飄然長往，于心不安。今老師要到柳林，欲寫一個稟帖，求老師帶去，未審可附得？」老人道：「有何不可，你只須寫來。」也就與他紙筆，點火石上，景道寫書云：原管中營督理糧務，為政新性，前營先鋒受恩官，程景道叩頭稟別柳林大師：自景道依附恩師，從無敗德，昨宵承命，勦妖賊王森，竭力奮進，衝其前隊，無奈眾寡不敵，矢盡道窮，遂至全軍傾覆，律已喪師之罪，九死何辭，敢云報復之誠，三敗不，自恃孤身有難掩過，適逢隱士，忽警凡心。故鄉魂夢，付諸州寒灰，他日情懷，將似閒雲野鶴，但恐主猶成，犬馬豈負恩，終效豺狼，泣血拜書，望桂顏而遙別，痛心叩稟，瞻雲日以長悲。伏愿大師保安玉質，慎守金精，迓純嘏于將來，建奇功于莫暨。景道不勝飲泣依戀之至。另外宋純學、李光祖、崔世勛三將麾下：魂馳神契，不敢另陳。謹此拜別。景道寫完摺好，將稟帖安放石上，遙望柳林躬身四拜，號哭數聲，然後送與老者。老人收了，兩邊分散。你道那老人是誰？原來就是已前授天書的白猿，他正要到柳林，不期遇著景道，有此一番事。說這程景道也不騎馬，一應鎗刀，俱拋擲林裡，單單一身，大踏步而去。走了一日一夜，竟到泰山，訪問白雲洞中，果然有個隱士，結草作庵，靠石為壁，前有清泉寒流瀉玉，後有古樹密葉參雲，好個幽僻所在，景道輕叩柴門，便有一個了角童子出來問道：「深林僻徑，誰人到此？」景道對說：「訪道閒人，求見尊師，乞煩引進。」童子開門便領進去。只見那隱士，蓬頭赤腳，仰臥一張石榻上，見了景道便說：「你是何人？滿身腥血之氣，好像殺過許多人的，不要觸壞我的丹爐。快去快去！」景道拜了兩拜，也不開口，呈上老人書札，隱士細細看了說道：「又是那老猿多事，教你到這邊來，既是他引荐也罷。你可速往外邊澗水裡，把那衣服洗乾淨了，好來見我。不要在清潭裡洗。」景道承命，即走向澗邊。但見澗水細微，手捧不起，只得沿了那條澗，慢慢尋下去。走了二三里路，果有一泓清水。景道把衣服盡數脫下來，丟在水中，正待洗濯，抬起頭來，忽然看見無數惡鬼漫山遍獲野，也有一手一腳的，也有三頭六臂的，也有兩角猙獰雷公服的，也有滿身污血披髮穿白的，內中有幾個指著景道說：「這個人是殺我們的，正好與他討命。」景道看了，全然不怕。又有一個惡鬼拿了石塊打過來，景道也不睬。只顧洗淨衣服。停了一會，那些鬼說道：「我們且去，明日與他計較。」就都散了。景道洗了兩件，還有一件小衣，看那澗水渾濁，再往下邊尋水。遠遠望見一個女人走來，漸走近身，雖則村粧，卻十分艷麗。那女人道：「客官在澗裡洗衣不乾淨的，我們離此不遠，何不到舍下燒鍋熱水好洗？」景道說：「我是修道的人，不勞你來纏擾。」女人道：「這個呆漢，什麼修道不修道的，好意幫襯你，那樣不知好歹的。也罷，我有一包東西，你與我帶到庵裡去。」便將一個包袱放在景道面前，覺得一陣異香。景道頭也不抬，急急淨了小衣，回身便走。那女人拾了包，口裡骨都都罵下去。景道回至庵中看那隱士，還睡在石榻之上，說道：「程景道，你倒有些根氣。但凡世人七情中惟有愛、懼二者最易動心。你方才所遇之事，毫不動念，可喜可喜。」景道自想：「這個隱士未卜先知，可見今日，就是他試我，豈不是個活神仙？」便說道：「景道蒙老師招留，願終身拜為弟子。」隱士點頭道：「好好。你去屋後樹底下有些石子，拾幾個來煮我吃。」景道思量：「石子這東西，是煮得熟的？就作他說。」走去拾了一二升，把泉水煮起來。不勾多時，鍋裡香噴噴的。景道拿木瓢盛了，送與隱士吃後，自己也吃些，果然好吃。自此以後，一心奉侍。又自家改一個道號，叫做「景庵」，取景慕庵中隱士之意。每日不是採藥，就是拾松子，尋山果，快活不提。卻說柳林女大師白從李，自從失了寶鏡，鬱鬱不樂。又探知程景道全軍覆沒。急差李光祖出林，王好賢的營已散去了，追趕不及，反失了景道，愈添憂悶。思想目下氣運不佳，不如差幾十人護送香雪小姐先歸河南，尋著王昌年，交付與他。就叫宋純學取那昌年夫婦同到柳林裡來，了卻心願。營內有了李光祖、崔世勛兩個名將，外面雖不成事，也好守住柳林，圖個終身快活，算計已定，便到內房，對香雪小姐道：「小姐久留敞營，我心甚覺不安，意欲送歸尊府，好與昌年結親。」香雪道：「承大師垂念，終始週旋，賤妾未知何以圖報？」從李道：「豈敢，兵戈擾攘，有累小姐驚惶，但鄙懷有一段隱情，今日若不說明，恐怕小姐疑惑。」香雪道：「相聚多時，不久就要分別，有何隱情，乞說明白。」從李道：「王昌年人才絕世，不獨小姐思慕，我的心上也是這樣，故此著宋純學與他納監，今幸功名成就。小姐此番歸去，永諧連理，百年之期不消說了，但不知我這段情意，如何消釋？」香雪道：「賤妾夫婦困厄漂零，皆賴大師恩庇。以後或是接大師回去，或是再到柳林，惟願妾與昌年一同奉事大師，終身聚合。」從李道：「若得如此，極好的事。你成過了親，即到這裡來，凡事便些。」從李說罷，喚出李光祖，吩咐要送小姐先歸河南。光祖道：「王昌年憶念小姐，時刻不忘。若送小姐回去，他兩個恩深情重，一對夫妻，朝歡暮樂，怎肯再進柳林。大師不可把小姐放去，留他在此，做個奇貨可居，然後寄信昌年，叫他到柳林中來，方可結親。小將料昌年不得不從，這是長久之策。」從李道：「你的話也說得是。總之近日失了程景道，營內少人，並宋純學俱要喚他回來。」光祖道：「大師所見極是，目下出兵不利，且在柳林駐札幾年，著軍士們屯田耕種，以逸待勞，相時而動，方是上策。」從李道：「正是這樣罷。商議已定。」忽有前營小卒進來傳報：「外面有一個白鬚老者，要見大師。」光祖道：「前日妖狐變化而來，偷了寶鏡，今加又有什麼老者，莫非也是妖精到此混帳。」從李道：「你且出去，看是何人。」光祖便走出去，見那老者。他是將官心性，軍營裡規矩，不由分說，先把勢頭嚇他，倘然奸細，被那一嚇，就嚇出真情來了，便喝道：「什麼老人！擅自闖進營中，敢是那裡來的奸細，叫左右，著刀斧手伺候，倘一言不合，立刻砍下頭來！」老人笑道：「你這將軍，有眼無珠，可速進去，叫你什麼女大師出來，我老人有話與他說。」光祖道：「好大來頭。」老人道：「也不十分小，你進去但說是湧蓮庵裡來的，他便曉得。」光祖沒奈何，只索與他進報道：「外面一個老人，極其古怪，口裡說些大話，又說是什麼「湧蓮庵」裡來的。」從李聽得「湧蓮庵」三字，吃了一驚，吩咐光祖道：「不要怠慢他，我就出來了。」不知這大師為何原（原缺）來便見分曉。第十回猿老索書消勇略話說女大師聽得湧蓮庵三字，急忙走出。見那老人，兩邊行了禮，就請進裡頭坐定，便吩咐整備素飯。老人道：「蓮岸你一向平安？老夫自從湧蓮庵相別後，又是幾個年頭矣。」大師道：「感謝老師，別來許久，因軍務碌碌，未遑候問，有罪有罪。近日真如老師道力弘深，想法顏甚好，弟子疏失香壇，心甚不安。然想念私懷，有同昔日，今日何幸，得老師光降敝地。」老人道：「我老夫一來拜望，二來奉真如師法諭，邀你歸山。此地不可久居，萬勿留戀。」大師猛聽得「歸山」的話，自想：「出山以來，英雄蓋世，正要建功立業，況且懷念昌年，心願未了，豈可說這樣寂寞的話。此老向住山中，餐松食柏，原不曉得世間的富貴，也怪不得他，只是我如今這般時勢，與當初大不相同。」便對老人道：「弟子一片雄心，未酬一二。每日庸庸碌碌，一刻也沒得工夫，承真老師撫愛過深，容俟暮年，當棄絕人事，拜領宗教，目下恐不能如命。」老人笑道：「蓮岸你道英雄事業是做得完的麼？千古以來，但見荒草堆中埋沒無數豪傑，天地也有缺陷，人事豈能渾全？老夫今日也不好相強，任憑尊意。恐怕老夫去後，倘有不測，那時懊悔便覺遲了。」大師道：「多感盛情，但諸事紛紛，有難料理，改日自當三思而行。」老人道：「既然如此，不必多言。老夫當日曾有一卷天書傳授與你，只因這卷書，半年前老夫受了大累。紫府洞霄宮忽差神將二員來，向老夫索取。老夫回覆他傳與世間英雄了。神將去覆，仙曹便將老夫降罰，道是所授非人，謫做酆都土地，日逐與鬼卒夜叉作伴。老夫不得已央及真如老師說情，甘願討還天書。仙曹准奏，還把老夫責了二十大鞭。老夫自想修行一千餘年，指望深入大道，不期為了這書，前功盡棄。你須速取出來還我。」大師道：「天書雖留在此，并未習熟，求老師暫緩一年，即當繳還。此時就要斷不可得，非是弟子圖賴，三軍司命，皆重于此，若老師必竟取歸，使合營軍士，全無靠托，倘然失利，反害了幾萬生靈。也是老師的陰騭少了，還有一件，既是天機難洩，承受不得，老師當日就不該傳與弟子了。譬如一個閏女，嫁了丈夫，未曾生男育女，那父母家鬼舊要這女兒，做丈夫的，誰肯放去？」老人道：「好話好話，蓮岸強辯是非，老夫到說不過，也罷，且不要與你計較，看是如何。昨夜途中，遇著你營裡一個將官，那人到有些道氣，已經聽信老夫，入山去了。他有一封謝別書，叫老夫帶來。」便在袖中取出程景道的稟帖，遞與女大師。大師拆開，看到「望旌旗而遙別，瞻雲日以長悲」，不覺垂淚道：「景道忠心，人所共知，雖則敗了一陣，那個罪他？怎麼就發起這個念頭？勝敗兵家常事，何苦如此？可惜可惜。」就把稟帖叫手下傳與光祖看。老人說完了，便要告別，女師不敢相留，一路親送出門。那老人臨出門說到：「適才閒話，正忘了一件事，我老夫出山之時，真如法師曾把一個小包密密封緊，說千萬寄與你。」便在腰間拿出，付與大師。大師接到手中，仔細一看，卻是一個小封袋。上面寫著：「真老人附寄蓮岸臨難方拆。不可輕開。」大師收藏了。老人珍重而別。原來女師蓮岸始初因要遍遊天下，自己改名「白從李」，一向相傳俱是「白從李」稱呼。今日被老夫索取天書，叫出「蓮岸」兩字，若是一個沒記性的看官，險些看錯了。自後，那女師感念當時出身之異，仍復原名，去了「白從李」三字，依舊稱了「蓮岸」，不忘本也。這不是做小說的故意顛顛倒倒。當初左傳上列國士大夫，一人幾個名號，各樣稱呼，古書上原有這條例的。話休煩絮。說這蓮岸女大師，走進裡頭，滿心不快。自想：「景道逃亡，寶鏡遺失，種種不利，無可奈何。又被那山中老人，刮絮了半日，他想要我的天書。此書一去，我便立腳不住了。」遂要差人，促那王昌年過來，並召宋純學。又想道：「無名小將出去，不濟事，必傳光祖親去才好。總之柳林營裡，有崔世勛老將可以支持。」立定主意，即刻喚光祖結束行裝，吩咐道：「我也不寫諭單了。你一路小心，見了純學昌年，叫他速來，并與他說明崔小姐等待之事。在外不可羈遲。」光祖領命，星夜出柳林而去，望前進發。蓮岸進房與香雪閒話。忽聞得外營一片聲響，只見（原缺）出房，崔世勛報道：「天上落一火球，大如巴斗，各處亂滾。」蓮岸恐怕驚壞小姐，攜住了手，大家走到外面看時，果見一個火球，一逕滾來，直入他房裡。蓮岸便把小姐交付崔世勛相伴，自己綽了雙刀追至房前。只見那火球忽然分開，內中湧現出兩條金龍，張牙奮爪把住房門。又跳出一個白猿，竟進房中取了藏天書的玉匣，飛騰而去。那火球一霎時也滅了。蓮岸呆了半晌，丟下雙刀，到來尋崔小姐。仍舊進房，就喚手下備一席盛酒來。當下收拾酒筵，陳列內房，蓮岸道：「小姐請坐，暢飲一杯。」香雪道：「大師何意？」蓮岸長嘆一聲說道：「我自出山以來，千軍萬馬，憑著這卷天書，橫行四方。不意今夜火光中連匣飛去，此天亡之兆。從此以後，一心只想昌年到來，為固守之計，不復再圖，外事矣。」香雪道：「大師安心，古今成大業者，豈必盡有天書，不妨打起精神算計下去，再作理會。」蓮岸悶悶不樂，按下不提。（缺字）中遇盜，送至柳林，並王昌年宋純學，歸家寄寓潘一百西園，結婚得夢等事，紛紛不一，無暇說及閒人。我想焦順那廝被老潘出醜之後，奮發進京，為何杳無影響？不是我做小說的遣前失後，只後筆墨不閒，有難另敘。原來那廝，一向也有個著落。說這焦順一進了京，本意帶些銀子，要襲那世勛的武職，不期察訪王昌年中了進士，現居刑部。他兩個平日間極不相投的。焦順想道：「昌年既做了官，豈無多少同年在各部裡，我若要襲職，他心上怎肯？況且我原不是崔家嫡子，只消昌年一句話，便永世也襲不成。不如寓一個僻靜所在，待他一年半載，等昌年轉了外任，我好出頭，無人攔阻了。」打算停妥，就在京城外邊尋一寺裡作寓。這寺叫做「普淨寺」，不多幾間屋，甚是幽靜。寺裡一個住持，平日曉得只管在熱鬧裡鑽求，不知靜裡思量起來，方得其趣，故此取號「四靜」。這四靜和尚，生平有一件所好，慣喜結交那些京光棍。他道如今世界，大施主是沒有的了，京裡官府輦轂之下，那個敢出錢做好事？偶然有幾個女菩薩，到是我小僧要布施些與他。不若交結些光棍居士，或是紮火囤，或是幫閒，銀子到來的快。所以京中光棍大半在普淨寺裡做了巢穴。一日，焦順尋寓，走進寺中來。四靜招接了說道：「居士從何處來？」焦順道：「我小弟姓崔，是汴京人，先父陝西總兵。小弟到京襲職的，因有事羈遲，要尋一間寓所，多住幾月。」四靜道：「原來是一位襲職的爺，貧僧失敬了。爺若要寓所，小房頗是潔淨，何不就下此處，再不敢與爺計論房金的，只要爺做官後，時常清目清目。」焦順道：「豈敢，房金隨老師吩咐，決不短少。」四靜大喜。便打掃一間側屋，將行李放好，連忙去整夜飯，管待焦順。四靜陪了吃酒，大魚大肉，搬上一堂。焦順道：「何須多費，老師也用酒麼？」四靜道：「貧僧酒便吃些，葷倒不戒。今夜逗留，多慢多慢。明日還要特設相敘。」焦順原是個酒肉之徒，甚是相契，說聲：「多謝」。兩個猜拳擲色，吃得大醉。自此以後相處得極好，不是你請我，便是我請你，焦順忘懷了，每日間還要賣富，說有多少家財，帶多少銀子，襲了職，便可做總兵做提督，指望和尚們加意奉承。誰知這個四靜，是極愛財的，聽得這話，心裡想道：「好個呆子，廣有錢財，也是我的造化。」過了幾日，有兩個光棍來看他，一個叫做「袖裡剪」，一個叫做「眼前花」。四靜看見，便扯進房，說道：「正要寄信兩位來，有一個好主顧在此，我與你弄他幾兩兄用用。」袖裡剪道：「可是個插石？」四靜道：「不是。」又道：「可是個花頭？」四靜道：「不是。」原來這兩句他們的暗號，怎麼叫插石？是做客商的別名，說他要占錢，石縫裡也插得手下去的意思；怎麼叫花頭？是做浪子的別名，說他把銀子容易花廢的意思。袖裡剪道：「兩件都不是，果然是什麼人？」四靜道：「一個襲武職的相公。」眼前花道：「若然如此，不是輕易弄他，既是要襲職的，必定京裡有幾個官兒相熟，須用軟繩絆他，硬待不得的。」四靜道：「有理。」三個又私下算計如此如此，方可弄得。四靜大喜，兩個光棍竟自別去。卻說焦順那日無事，在外間耍，傍晚回來，尋四靜閒話，只見四靜在那裡做佛疏，焦順道：「老師做什麼？」四靜道：「爺，明日有一家施主，要做一日功德。說起來也好笑。」焦順道：「做功德有甚好笑處？」四靜道：「有個原故。近邊有一個大財主，家裡甚富。因無子息，半年前討一個小奶奶，不想他大奶奶極其妒悍，終日吵鬧，這老爺便氣死了。明日他家小奶奶私下道小庵，做些好事，今早又再尋不出幾個道友，只有三位，連貧僧四眾，日裡念經拜懺，夜裡還要鋪燈。不瞞爺說，我貧僧自已當家，一身兼作僕也，極怕鬧熱的。止因他家原是舊施主，小奶奶又肯多出幾個錢，故些承任了。明日到要帶累爺吃一日素。」焦順道：「這個何妨。」四靜道：「還有一句，那小奶奶是私下做的功德，爺不要與人說。」焦順道：「自然。且問這小奶奶自己可來？」四靜道：「便是貧僧也回他，小庵狹窄，不必來罷，他卻要來看看，恐怕眾道友不至誠。爺，這是極厭的事，想是他趁著大奶奶不在家，也喜出來走走，正是少年心性。」焦順笑了一笑：「到幫他做些佛號。」果然，次日四個和尚敲鐘擊鼓，念起經懺來。挨到傍晚，只見一間轎子，隨了一個梅香，又隨一個家人，竟進庵裡來。下了轎，卻是一位絕美艷的女子，年紀有二十多歲，淡裝素服，先拜了佛，又謝了眾和尚。四靜忙請到佛堂後備設素飯。焦順一一看在眼裡。那女子叫家人私下不知說什麼話，隨即打發回去。焦順見堂後只有二個女客，只做無心走過來。梅香問道：「這位相公是那裡？」焦順正要開口，看見四靜，便走開一邊。四靜道：「呀！我倒忘了。」就對那女人道：「奶奶這是河南崔爺，寓在小庵，極好的人。」女人便立起身來說道：「在河南那一府？」焦順見問，縮轉身來，作兩個揖說道：「敝居開封府。」女人道：「造化，今日遇著個同鄉的人。」焦順道：「奶奶住這裡，怎說是同鄉？」女人一笑也不回答。焦順停了一刻，就回到自已房裡。隨即那梅香送一盒好點心、一壺好茶說：「奶奶送崔爺的。」焦順道：「多謝多謝。」梅香放下，即便走去，焦順心裡歡喜，看看夜了，黃昏時候，四靜鋪燈施食，忙做一團。焦順走進去，看那女子，眉來眼去，甚有意思。只見晚間打發回去家人急忙走進來，滿頭是汗，對女人道：「大奶奶回家了，問起二娘，我回他舅爺那邊去，明早便歸的。二娘且不要回去，暫借這庵裡住一夜，明日早晨私下叫轎子來候罷。我恐怕大奶奶盤問，先要歸家了。」女人道：「曉得了，你去罷。」焦順聽得喜出望外。少停一會，功德已完，化了佛馬，三個和尚先吃夜飯，點了燈各自分散。四靜親自上灶，收拾夜飯，未曾備得停當，外面有人敲門。焦順走出來，恰好四靜提了燈火開門，但見兩個著青衣的，一把扯住四靜說道：「快去快去，老公公等著你。」扯了便走。四靜道：「慢些，小僧還不曾吃夜飯。」那人道：「那個等你，怕沒有夜飯吃？」原來是什麼太監家要總成他做功德，故此要緊。四靜見他催慌了，對焦順道：「崔爺，庵裡沒人求你照顧。貧僧恐怕老公公家留住，今夜不回來了。」說了這一句，急急出門。焦順把門關好，走到裡邊想道：「好機會，四靜出去，庵裡無人，恰好這女子獨住在此，不免與他說此寒溫。」便走進來，見那女人道：「方才佛事鬧熱，不及請問奶奶何家宅眷，又怎麼是小生同鄉？」女人叫梅香吩咐：「師父不在家，你到灶上去收拾夜飯，那位崔爺既寓這裡，就一同吃夜飯罷。」梅香領命而去。女人對焦順道：「崔爺請坐，妾幼時本是汴京人氏，後因家道衰微，流落到這裡，失身為妾，今又遭此家難。」焦順道：「奶奶青年美貌，小生有幸，今夜相遇。又是故鄉之人，請問尊庚有幾？」女人道：「賤庚二十有一。久別家鄉，也想回去，只沒有個便人。崔爺既是同鄉，不知可肯帶挈，使妾終身有托，死不忘恩了。不瞞爺說，我家的主翁存日，頗有所遺，二三百金妾是拿得出的。」焦順看見又有奩貲，十分歡喜。兩個吃了夜飯，你一句，我一句，大家話得高興，也不顧什麼和尚寺裡、神佛面前，兩個便做起好事來，緊緊摟住。女人對焦順道：「妾于此事，疏失已久，可速到床上去，方得盡興。」焦順聽了，抱他到自己房裡，兩人扯下衣服，鑽在被裡，你貪我愛，快活不了，弄了一夜，說不盡許多肉麻的話。到了天明，外邊一乘小轎，隨了一個家人，候那女子回去。女子掩淚而別。焦順見那女子去了，想道：「天下有這樣天緣。一湊便著，他說要隨我歸河南，又說貼我多少銀子，我就不襲武職也罷了。且待四靜回來算計。」挨到上午，四靜方到，見了焦順說道：「昨夜被老公公家留住，失陪崔爺。只不知這小奶奶如何去了？」焦順道：「他住不多時就有轎子候去。」四靜道：「這等方好。」焦順道：「我正有一句話問你，那個小奶奶是河南人？看他少年美貌，決然守不定的，老師何不與我做一大媒？」四靜道：「崔爺沒正經，功名大事不去料理，想這閒花野草。我貧僧是出家人，說不得這話。」焦順大笑，也不開口，只是一心想著那女子。到了晚間，只見那梅香又來，提一盒果子，送與四靜。又有一個小包，私下送與焦順說：「我家二娘，約崔爺今夜過去，黃昏時候，到前面大樹底下等我。」說了這一句，急急走進佛堂，致謝四靜，就回去了。焦順進房，解開小包，那是白銀兩錠，汗衫一領，焦順大喜。果然到更深，只說有事，私到大樹底下，梅香等在那裡。即便攜了手，走過半里多路，見一大宅子，轉到後門去，彎彎曲曲，竟進一間小房裡，女子艷裝麗服，金鐲金釵，妝得極好，接住焦順。梅香暖起酒來，酒器俱是金銀的，兩個吃了酒。收拾上床，盡興綢繆，十分得意。女子叮囑焦順：「我必要嫁你，你但出些財禮，我後日賠補，一毫不費你的，你日裡切不要這裡來，恐怕有人疑心。倘有消息，我自叫丫環約你。」焦順承順。將次五更，兩個起身分別，又加些小意思，梅香仍舊領出後門。焦順清早到庵中打點要娶他，適值四靜又出去，沒人商議。一日無事。到第二日午後，四靜歸家，皺了眉頭，對焦順道：「怎麼處？貧僧昨日老公公家總成我一壇功德，不曾做起，明日前村的施主家，又要念一日經，身子那裡分得開？論起來是個舊施主，不好回他，貧僧只索把老公公家遲了一日，他又不快意。」焦順道：「可是前日拜懺的道家？」四靜道：「正是，明日是他大奶奶做好事。」四靜說不了，就去買素菜，請佛紙，直忙到夜。次日早起，仍是四個和尚念經，吃過晝齋，當真大奶奶來了，好一個胖媽媽。焦順張了一張，不見些人，便坐住房裡，聽得外邊有幾個人講話，甚是鬧熱。少停一刻，四靜走來，焦順問他：「佛堂裡什麼人，這般熱鬧？」四靜道：「不要說起，貧僧是圖清淨的，今日偏撞這樣俗事，就是前日念經的二娘，大奶奶要賣他，又恐怕家裡有人議論，竟叫那個賣主到小庵來做停當。那一家又是極討便宜的，銀色太低，天平又輕，大奶奶不肯，故此兩邊爭鬧。貧僧這裡清淨道場，不耐煩這樣事的，崔爺，可是討氣麼？」焦順驟聞這話，心內突然一驚，問道：「老師可曉得他多少財禮？」四靜道：「聽見說三百金，還要折些。爺你可知道，這位二娘手裡。倒是有東西的。」焦順道：「既如此，何不賣與我罷。」四靜道：「這樣事貧僧不去管他。」焦順心火勃發，竟踱出來。只見三個人，同了大奶奶正在此爭長論短。焦順看內中一個像是媒人，就一把手扯他過來，問些詳細。那人道：「自小做媒，不知經了許多人家，再不見這位極其慳吝。拼得不要媒金，大家撒開倒乾淨。」焦順道：「大哥，小弟是極忠厚的，隨你說多少銀子，待我成了罷。」那人道：「若然如此，極好的了。只要現銀，今日就成。」焦順道：「便是這樣。」那人即去，與大奶奶說知，奶奶道：「何妨，他家三百金，我也不要增一厘，只還我好銀色，準天平，便罷。」焦順諸事從命。這一家要買的還來爭奪，被奶奶亂嚷一頓，含羞而去。做媒的便向焦順說合，焦順傾箱倒籠兌出銀來，大奶奶如數收了，又添上媒金利市一二十兩。奶奶道：「看這位崔爺，是個好人，明日可到舍下來與二娘成了親，且待襲了官職，一同來去。」焦順暗喜。看看日晚，四靜完了佛事，眾人都散。焦順熬了一夜，清早起來，四靜道：「焦爺恭喜，今日有新奶奶了，貧僧為老公公家拜懺，不及奉陪，行李不妨留在小庵，停一日來取。」焦順謝了四靜。裝扮整齊，正待出門，那梅香來請，焦順便同梅香依舊到那大宅子後門，轉進幾處，原是一個大花園，在一間花廳上坐下，梅香走進裡面。焦順呆坐幾時，并無人出來，早飯還沒有吃，腹中餓了。各處張望，只見花柳參差，湖石層疊，若說人影，全無一個。焦順又轉過幾間書屋，東封西鎖，焦順大叫幾聲，杳無回答。焦順著忙，急急走到後門，也鎖住了。挨到日晚，外邊幾個青衣大漢開門進來，一見焦順便罵道：「什麼蠻囚娘的，私到裡邊！」焦順問道：「你家大奶奶受我的聘禮，把二娘賣我。」說不了一句，被那人劈面打來，罵道：「青天白日，你這賊徒，向人亂話，什麼大奶奶小奶奶！這是吏部張老爺的花園，誰敢住在此處！扯他到衙門裡去！」三四個人，拖拖拽拽，一頓亂打，推出園門。焦順沒奈何，走到普淨庵來。原來庵裡的行李鋪蓋，卷得罄空，各處找尋四靜，全無蹤跡。焦順又氣又餓，知道遇了歹人。辛喜身邊還存下幾兩銀子，做了盤纏，無處安身，只得向河南回去。原來四靜與一班光棍做成騙局，這二娘大奶奶俱是娼妓假裝的，焦順痴呆，墮其計中一路抄化回家。將到彰德府，身邊盤纏用盡，夜間無處投宿，暫在一個古廟借住，只見走進廟中，先有兩人在裡頭吃酒。看了焦順問道：「兄從那裡來的？」焦順道：「小弟從京中來，要到開封去，只因少了盤纏，不能上飯店，今夜要借住一宵，明早再算計，不知這裡住持肯容納否？」那人道：「我們也是借住的，此間沒有和尚，只是個空廟。兄既遠來，有現成酒兒，吃一杯如何？」焦順道：「怎好就擾？」那人道：「客路相逢，何妨。」焦順正苦無聊，便坐在一邊，大夥兒吃酒。吃了半夜，就同睡在一處。不想五更時候，廟前走進數人，把焦順與那兩個不問情由俱索住了。焦順還與他分辯，那兩個並不則聲，這些眾人道：「我們一路緝訪，恰好在這裡。」索了便走。」你道為甚緣故？不知這兩個是強盜，其餘眾人是捕快。卻說這強盜也不是別人，就是柳林裡私逃的強思文、杜二郎，因前花費資本，被程景道差官要錢糧，他兩個私下逃走，後來無計可施，終日在荒野處短路。河北捕快，細細緝訪，挨查至廟中，故此索住的。三人索做一處，立刻解到府中。知府升堂，捕快帶進，知府喝叫夾起來。兩人不待動刑便招道：「小的叫強思文，這一個叫杜二郎，做是柳林內女大師蓮岸手下的人。禮部宋純學也是好友。」知府喝道：「那一個是誰？」強思文道：「這是昨夜同寓廟中的，其實不知他姓名。」知府也叫夾起來，焦順慌了稟道：「小的開封府人。父親是個百戶，陝西陣沒。小的進京襲職，不期遇著奸人，把行李盤費都拐去，所以孤身回家。昨夜無處止宿，借住在廟中，并不曉得這兩個是強盜。」知府道：「可有承襲文書？」焦順道：「文書在行李中一齊拐去的。」知府細細盤問，焦順說明來歷，鑿鑿可據，又因強思文不知姓名的話，當堂釋放了。焦順放後，叫化到家。焦氏媽媽與楊氏埋怨一番，焦順含羞忍恥，同了楊氏并愛兒尋一間僻靜所在，耕種為活。自已因屢次出醜，竟改了名姓，叫做順翁。他本來原不姓焦，因當時隨了母親焦氏，轉嫁崔家，怕說出本姓來，故此冒了母家的姓，一向叫他焦順。如今自稱順翁，隱避終身，一個人也不知，到覺藏拙。這是後話。說這強思文、杜二郎二個，既已成招，知府發監，即日申文達部。部裡具題說盜招內有宋純學一款，并波及宋純學同年好友王昌年。你道昌年怎麼也拖在內？只因前日在京有一家顯宦，要招他年為婿，昌年決意不肯，故此懷恨。有這一句：奉旨：強思文、杜二郎系屬叛黨，該撫臣即時處決。其宋純學王昌年即行提究。部臣接出旨章，星夜差發提騎，一逕到河南來不提。卻說宋純學，自從入贅潘家，與王昌年兩個日逐尋花問柳，作賦吟詩。潘一百極其趨奉，一刻不離。昌年思念小姐，無從詢問，只管羈身下去；純學不願進京，但要私到柳林。兩個日遲一日，坐食潘家。昌年又因聽信花神之言，恐怕出門惹出禍事，索性與純學躲在潘家幾月。不期一日，昌年與純學焚香對坐，談論古今，門外忽傳：「本府太爺并縣官俱來。要見宋王二位老爺。」昌年不知其故，便同純學出來迎接。正是：烏鴉喜鵲同行，吉凶全然未。要知詳細，再看下回。第十一回柳營散處尚留一種癡情話說王昌年與宋純學兩個，兩當閒談之際，忽聞府縣官來，急忙整衣迎接，乃是朝廷提騎，同了各官特來抄捉。昌年不知緣故，詳問始末，方曉得柳林事發，杜、強兩人招攀出來的。潘一百合家驚恐，無計可思。純學道：「你們都按住了，不妨事，少不得到京分辦。我與王年兄，是兩榜科甲朝廷臣子，豈因一二小人仇口欺誑，有何証據認以為真？快收拾行裝，速速起身。」瓊姿付些盤費，掩淚而別。純學笑道：「你但安心，突丈夫死生有命，何消憂懼？」昌年驚嘆花神之言以為奇驗，倒安心樂意，一同進京。兩個解到京裡，俱發刑部獄中。純學與昌年連夜出疏，辯明冤枉，大約說仇口陷害無影無蹤的話。奉旨：宋純學、王昌年既有叛黨口招，俟擒獲逆首蓮岸勘明具覆。昌年在獄裡聞知此信，便與純學商議，打點差人到柳林通一信息，又無的當人役可以付托。正當躊躕未決，忽有一人進獄，來看純學，乃是柳林李光祖。原來光祖自奉蓮岸之命即到開封，尋問純學昌年，訪到潘家，方知為盜案牽連，被逮進京，就星夜趕到京都。兩人已進獄裡，光祖大驚，即將使用，知會獄官，進來面會。純學接見，備述其事，又將辨冤疏稿，並朝廷批語，與光祖看，光祖道：「盟兄陷害，且靜坐幾日，侍小弟即刻歸林，回覆大師，另尋計策。」純學道：「大師近日所做何事？小弟羈身汴地，時刻掛懷，不想遇著禍患，受那強思文、杜二郎的累。」光祖道：「杜、強兩賊，既已處決，到底是他口供，並無實跡，這是辦得清的。只是近時柳林中比前大不相同。」便把妖狐偷鏡、白猿討書并程景道敗陣入山的話，細細述了一遍。純學嘆口氣道：「當初指望共成大事，不想遭際如此。眾兄弟漂散無當，如今盟兄出來，大師手下還有誰人總領營務？」光祖道：「虧那老將崔世勛。小弟正忘了，奉大師吩咐，要與王兄說明，他家香雪小姐久住柳林，崔世勛就是他父親。小弟此來，專為請二位長兄進柳林去。目下如此，當另圖良策。」純學道：「有這等事，王年兄一向思憶小姐，今得盟兄確信，極好的了。」就同到昌年房裡，細述來意。昌年大喜道：「家母姨夫被難，怎麼到住柳林？」光祖道：「這是大師法術捉帶去的。」昌年道：「小姐既有安身之處，無奈小弟，又羈住身子，可謂好事多磨，不知此後，可能相聚？」光祖道：「仁兄放心，小弟此番回去，自然竭力商量，決不使二位長兄受累。」昌年道：「感謝盛情。但事在急迫，不可遲緩。」光祖道：「這個自然。」純學道：「憑著盟兄口信，傳達大師，小弟到不附稟帖了。」光祖當下與二位分別，出了獄門，急忙趕路。不隔數日，竟歸到柳林裡來。此時女師蓮岸，專等光祖消息，日夜指望，一聞光祖回營，即傳進來。光祖見過，蓮岸道：「宋純學、王昌年可曾同來？」光祖道：「前大師差遣小將，一逕往開封訪問曉得，純學入贅在潘家，同昌年一齊住居西園。及至潘家細問，他說兩人俱被逮進京，詳考緣由，乃是因強思文、杜二郎，劫掠被敗，官府緝獲，當堂招攀出來的。小將星夜到京，二人俱已入獄。」就將題疏批發等事，前後說了一遍：「望大師急速計議，救此兩人。」蓮岸一心指望昌年到來，驟聞此信，吃了一驚，沉吟半晌，說道：「這怎麼處？我若興兵前去，誠恐勝敗未定，曠日持久，朝廷見我興兵，倒把兩人認實了。我若把銀子去各處挽回，萬一照定疏稿上意思，俟獲我時查勘明自，那個肯擔當？」左思右想，俱不停妥，就對光祖道：「你且去，待我思量個萬全之策。」光祖拜別出來，蓮岸回至房中說與香雪小姐知道。小姐聞得昌年犯罪，啼啼哭哭，無可如何。蓮岸安慰一番，走出房來，又打發各營頭領，各路打聽京中消息。原來，宋純學在獄中畫下一計，央及同年好友特上一本，本內詳言：「各省賊寇俱係良民，向為飢寒所迫，遂至嘯聚山林。如下明詔免其死罪，四處招安，則兵不血刃，而賊可消滅。」這是明明激動柳林使其歸順，純學、昌年兩個不辯自明的意思，且待脫身出來再與大師另圖良策。果然朝廷議撫，如陝西一路，降寇、小紅狼、龍江水、掠地虎、郝泉等，督撫給牌免死。柳林頭領打探這個消息報知大師。蓮岸正無算計，聽得此事，便欣然與李光祖商量，欲照例暫時歸順，俟宋純學、王昌年出獄，取此兩人，重覆糾合兵馬，再圖後著。光祖道：「大師不可輕易舉動，倘一時失勢，反被別人牽制，那時便難收拾了。純學、昌年還宜另計申救。」蓮岸想念昌年，一時無措，只要給牌免死，弄他出來，便同守一家，也自歡喜。只因天書散失，那雄心已覺消磨，就對光祖道：「我主意已定，你若不從，任憑你自立營頭，我做我的事罷了。」光祖道：「大師有命，小將敢不聽從，只可惜數載經營，一朝分散，若大師投順朝庭，小將也學程景道長隱深山，做個田舍翁，所願足矣。」蓮岸聞言，愀然不樂，又喚崔世勛斟酌投降一事，世勛道：「大師要行這著，老夫是隨不去的。老夫敗陣入林，倘與大師一齊投順，朝廷理論前喪師之罪，理所當然，不如待大師先去，老夫隨後領一支兵馬，只說轉敗為功，朝廷或可鑒諒，就是大師，以後也有退步了。」蓮岸點頭道：「老將軍所見極是。」當日便定下降書，率領各營頭目，先與香雪小姐分別說：「後會有期，千萬保重。」香雪不勝悲苦說：「大師，此後必定仍聚一家方好。」蓮岸道：「我正為此意，所以把一片雄心都丟開了。」說這女師，既定投降之計，即時收拾行裝，多帶金銀寶玩，以備進京使用。李光祖進堂，見了大師，拜倒在地，放聲大哭，說道：「大師珍重，小將不及追隨，來生愿為犬馬，再報厚恩罷。」蓮岸也哭道：「幾年相聚，本不忍分離，無奈時勢如此，不得不然了。」光祖哭別女師，單槍匹馬不知投向那裡去。蓮岸一逕出了柳林，知會山東撫按。撫按出了文書，押送進京。部裡聞知逆寇蓮岸率領所屬將校到京投降，連夜具題，宋純學、王昌年亦具疏申辯。俱奉聖旨：宋純學既己辯明，但事涉逆黨，著革職為民。王昌年放歸，另行調用，其女寇蓮岸著刑部即時梟斬。士卒分撥各營安置。獨斬元凶，以儆叛逆，餘皆赦宥，以全好生，該部知道。部臣接出本章，即時施行。先釋放了宋純學、王昌年，然後分撥柳林將校，隨著軍營兵馬。押鎖蓮岸梟首示眾。蓮岸出其不意一時驚慌，雖有銀錢無從解救，宋純學初出獄中，申救不及。蓮岸自悔不聽光祖之言，致有今日。猛然想起真如法師附寄一封，說臨難方開，急急搜尋出來，拆開一看，乃是一丸紅藥，內中寫道：仙府靈丹，可以假屍遁避。蓮岸即時吃了藥，聽憑押至市曹，及至斬時，果真奇異，刀至頸上，全然不痛，正像有人提他的，蓮岸乘勢跳出法場。回頭看時，但見一個女人，身首異處，橫倒在地。蓮岸嚇了一身冷汗，放開腳步走出京城。自想：「此去競到河南，少不得昌年歸家的。」可煞作怪，腳下行步如飛，全不吃力。餐風宿露，走了三四日。前面望見一座大山，他也昏昏沉沉，不辨什麼地方。打從山下經過，忽見一個老者慢慢行來，蓮岸仔細看時，卻是討天書的老人，老人道：「蓮岸你來了，你道英雄蓋世，原來也有今日。若非真如老師附寄靈丹，這一場患難怎過得過。」蓮岸大驚道：「老師怎麼在這裡？」老人道：「特來候你。你如今待要那裡去？」蓮岸道：「要到河南開封府去。」老人道：「你又來痴了，路上緝捕甚嚴，且問你身邊還有幾顆靈丹麼？此處不住，還要尋死邊？」蓮岸道：「此是何處？可以住得？」老人道：「這就是湧蓮庵的路徑，你隨我來。」蓮岸連日昏迷，恍然驚醒，不覺失聲而哭道：「我蓮岸數載沉迷，卻終成一夢，別的事都不怨恨，只可惜王昌年不曾見他一面。如今也罷了，且到真如法師那裡去，拜謝他活命之恩。」老人道：「蓮岸你只為戀著那個書生，致有今日，到此地位，還想什麼王昌年？可不是終身之惑，我勸你把這念頭息了罷。自古英雄，不知為了這個『情』字，喪身亡家，埋沒多少，你道這個『情』字是好惹的麼？」蓮岸道：「老師，天若無情，不育交頸比目；地若無情，不生連理并頭。昔日蘭香下嫁于張碩，雲英巧合于裴生，那在為蓮岸一個。」老人道：「好話好話，我若與你辯，只據口頭言語，還不可信，直等你在『情』字裡磨煉一番，死生得失，備嘗苦況，方能黑海回頭。」說這蓮岸與老人，一頭走一頭話，不覺轉過幾處深山，看看漸近湧蓮庵。老人道：「蓮岸請自進去，老夫有事，不及奉陪，改日看你罷。」老人別了蓮岸，竟往松林進去了。蓮岸自想：「數年已前，從此而出，何等氣概，如今漂泊無依，仍歸此處，看這門徑冷冷清清，豈是我住的？既已到此，不免進去。」一逕走進庵中，晚鐘乍響，燈影微明，蓮岸走一步，嘆一步，上了法堂，只見真如法師端坐蒲團，兀然不動。蓮岸先拜了佛，然後參見法師。真如開眼看見，說道：「你是蓮岸，我道你但知去路，忘卻來路。今日仍到這裡，可喜可喜。你且把從前的事，說與老僧知道。」蓮岸道：「自蓮岸親承法旨，出山以來，散財聚眾，糾合豪傑，興兵十萬，雄踞一方。劍光乍起，則草木皆驚；弓影高懸，則禽獸避跡。又嘗遍遊名山，窮歷勝地，救佳人之全節，扶才子于登科。花柳營中血濺旌旗之色，笙歌叢裡（原缺），酒酣詩賦之壇。方將名震千秋，豈料身亡一旦。」便長嘆一聲道：「咳！這是蓮岸自己要降，非戰之罪。」真如道：「好個女英雄。千古難得，如今待怎麼？」蓮岸道：「拜見法師，暫借山中住幾個月，再作理會。」真如道：「荒山僻境，沒有葷酒，只是素飯。」叫侍者打掃一間淨室，送蓮岸安歇。蓮岸暫居山中，雄心未改，不在話下。卻說宋純學與王昌年，初出獄門，忽聞大師已斬，傳首者城，私下大哭一場，罄悉貲財，買囑上下，領了屍首，好好成殮，便揀一處荒山僻野之地與他安葬，又磨光一塊青石，上刻「千古英雄女師蓮岸」八個大字，旁記年月，下面又刻，「受恩進士宋純學王昌年同誌」。就將所刻的石，埋在地中，營葬完了，兩個設酒祭奠，哭倒在地。致祭後，兩個就攜些祭品，席地而坐，暖起酒來共飲。純學道：「小弟孤身流落，向賴大師恩庇，相隨柳林，此後為了年兄同處都下，一舉成名，得伸素志，今女師被難，尚何心緒再戀紅塵，辛喜削籍為民，全無羈絆。兄有家中少婦，未免擺脫不得。專待送年兄歸去，尋著小姐，完了親事。小弟黃冠野服，做一個閒散之人罷，但恨大恩未報，惟此一念終身不忘耳。」昌年道：「小弟此心，亦與年兄一般。只不知小姐既在柳林，近日俱已投降，為何反無音耗？這是著實有些疑惑。」純學道：「或者竟歸河南亦未可知。」昌年道：「如今看起來，凡事自有定數，一毫不可勉強。前日西園中，小弟遇那花神，他說半年內有難，若見蓮花殘敗，方可脫身，小弟此時，還不知蓮花殘敗是何時候。直至大師遇害，方悟神言不謬。年兄，這不是前定數麼？」純學道：「天機微妙，有難測度，總來順理而行，決無差失的。」兩個拜別墳墓，取路趲行。忽一日，兩人急欲趕路，起身得早了，霧露之中，一陣狂風，驚天動地，飛沙走石，對面也不看見。但聽得空中有人喊道：「前途有難，不可不避。」純學兜住牲口，停了一個時辰，惡風已息。純學回頭看時，獨不見了昌年并幾個僕從。純學慌了，四處找尋，全無蹤影。純學恐他冒風先行，先在前去了，急加幾個鞭子，趕上前去。各處等候，再不見宋純學。想道：「一同走路，忽然離失，奈何奈何，況且風沙中，若有人說前邊有難，不知甚麼休咎。」正思想間，只見前面漫山遍野，喊殺之聲，純學進退無門，只得慢慢挨去，不滿一里多路，果然無數兵馬一路殺人，頃刻之間，幾個僕從俱被殺了。純學雖則書生，他是柳林豪傑，那些槍棒也習慣的。看見勢頭太狠，索性出其不意，鑽到兵馬之中扯下一個兵來，三拳兩腳打倒在地，奪了一把大刀，騰身上馬，殺出一條路。卻被他逃脫不曾傷命，然行李牲口，俱失散了。純學走過二三十里，喘息稍定，想道：「果真大難，若昌年遇此，也不保了。」你道這是什麼兵丁？原來就是柳林內的兵馬，只因女師去後，崔世勛領了各營士卒，竟進京來，特上一本說：「世勛始因妖術被擒，今能剪滅柳林，統領將士，仍歸朝廷，以俟效用。」朝廷批發，崔世勛喪師失律，本該重處，姑念前功，免其一死，仍削原職。其所統柳林兵卒。著兵部各省分撥。世勛免死歸家，同了香雪小姐竟回河南。那些兵馬，不肯調散，仍舊結黨，負困不服，逢州過府，肆行殺掠，甚是利害。那這宋純學單身逃竄，一徑回家。潘一百迎進，立刻備酒接風，瓊姿小姐不勝歡喜。純學在席上備述辯冤釋放以及路上遇了流賊，行李僕從俱傷損了，虧得自小學些武藝，存了性命。潘一百道：「恭喜妹丈，大難不死，必有後福。請問王兄何以不歸？」純學道：「小弟正為此事，時刻掛懷，自從與敝年兄一齊出京，不意在半路上那一日起身的早了，偶遇大風，揚沙昏暗，敝年兄就霎時不見了，小弟到處尋訪，影也沒有，明早還要到他家去看看，閒得崔老先生，與香雪小姐，已歸故里，可是真的麼？」老潘道：「老崔半月以前同他令愛俱已回家，他與奶奶焦氏反目，恨他從前寵愛焦順，凌逼小姐。倒是小姐賢達，再三勸住了，小弟也曾去勸他的。」純學道：「小姐如此賢淑，可敬可敬，那個焦順如今怎樣？」老潘道：「妹丈還不知，焦順那廝，始初拿些銀子，指望進京襲職，想是遇了騙子，花得盡情，叫化到家，無顏見人，避在鄉間。前日老崔回來，要痛治他，也是小姐勸了，說這樣小人，何足計較？」純學道：「有理有理，我一向聞知小姐，智識過人，名不虛傳，怪不得敝等也想念。」兩個又閒話一回，吃過了酒，純學進房，瓊姿相敘。正是，新娶不如遠歸，自不必說。次日早晨，純學急到崔世勛家，世勛接進內廳，敘了寒溫，純學道：「晚生相與令坦王文齡極其契愛，備知老先生盛德，忠勇過人。不想時勢如此，使英雄無見長之地，前日偶閱邸報，知老先生已退處山林。那些遊兵，仍然劫掠，晚生幾乎被害。」世勛道：「不敢，老夫朽腐之材，不堪重任，也是該的，即如仁兄雄才大略，偶因小嫌，遂致遠棄，朝廷待人，實可浩嘆。至于投降兵士，既無駕馭之人，反側不安，理所必然。仁兄出京時曾與小婿同行否？」不知他近加何以不歸？」純學道：「說也奇怪，晚生與王年兄一齊出京，半路忽遭大風，飛砂蔽日，王年兄倏然不見。晚生那一處不尋到，杳無消耗。」世勛吃驚道：「這卻為何？莫非遇了亂兵被他害了？總來小女姻事，不知為甚麼，有這多少磨折，反反覆覆，再不能完聚，咳！老夫年齒日衰，兒女之事，巴不得結局，今小婿離散，禍福未報，老夫一發無依靠了。」純學道：「失散在前，亂兵在後，還是因這兵戈阻隔在那裡，老先生不必過慮。」純學吃了兩道茶，也就告別。世勛道：「仁兄遠歸，老夫心緒茫茫，甚是欠情，改日尚欲奉屈少敘。」純學道：「多謝，俟王年兄有了消息，再當奉叩。」兩個起身，世勛送了純學，回至裡面，把昌年失散的話說向小姐。香雪滿望昌年回來，忽得此信，十分愁悶，自想：「紅顏薄命，倒不如村夫田婦，安享太平。我這樣遭際，不信天公偏把有情的，獨加刻薄。」心裡悲悲切切，只索付諸夢了，不提小姐怨恨之事。且說王昌年自因遇了大風，一時昏黑，不辨前後。耳邊又聽得有人叫他避難，錯認是宋純學叫他，便不顧死活，衝風而走。卻被這陣大風，捲起身子，不由他做主，呼呼的捲了一里多路，偶然撞著一棵大樹，他就靠定樹上，等待風息。只見黑暗裡有車馬之聲，漸漸相近，昌年仔細看他，前邊數對紗燈，後面擁著一輪車子，織錦帳幔，竟到樹下歇了。車中忽然有人說道：「樹下立的可是刑部王老爺？請來相見。」從人便把帳幔揭開，內中走出一個美人來，昌年上前施禮，卻是西園中所遇的花神，對昌年道：「西園一別，私心不忘，今早偶奉仙曹之命，欲往洛陽城點驗花色，經過此地，適然相遇。前途流寇殺掠，郎君文墨儒生，不宜輕往，且暫在此處住了一日，待流寇過了，方可走路。」昌年感謝仙卿救護：「但不知棲息何處？」花神道：「隨我來。」便一手攜了昌年，鑽進樹裡去。走了數步，果見層樓密室，華麗非常。昌年問道：「怎麼這樹中有此異境？」花神道：「這樹是紫姑仙的行宮，我們職掌司花，凡遇各處有靈的大樹，就托他做個住居之所。至于神廟所在，是不干涉的。兩京十三省，共有一千八百五十二棵大樹，仙府登記冊籍。這一棵是古桂，冊子上列在五百零三名，叫做『靈芬小院』。」昌年甚加嘆異。花神就喚侍從備酒，擺列的都是異品名花：蘭珠蜜、甘谷醬、玫瑰丸、牡丹片、青蓮粉、緣萼韭、天香膏、茉莉餅。許多美味，花神親持玉蘭盞，斟上花美酒，殷勤奉勸。昌年道：「小生感佩厚情，然一心耿耿，急欲歸去。」花神道：「可是要完那崔小姐的姻事麼？」昌年道：「其實為此，不能少留。」花神道：「郎君雖則性急，但恐小姐尚有阻隔，大約世間好事最難成就，不是容易合的。」昌年道：「小生望眼欲穿，如何是好？」花神道：「天機難洩，後日當知。此去十分珍重，尚有後會。」昌年起身謝別，花神攜手相送。才出門，昌年一跤跌倒，掙扎起來，依然立在大樹下。天色甚是晴和，遠遠望見牲口僕從俱等在荒草裡，不知從何而來的。急走上前，各各驚異，昌年滿肚疑心，不好說出，上了牲口，向前而行，果然流寇過了，撞他不著，一路平安，單單失了宋純學。途中甚是寂寞。不多幾日，趕到開封，他還想香雪小姐，不知可曾回家，雖在路上看取小報，有崔世勛歸朝一事，只因花神所言尚有阻隔，愈加惶惑。急忙趕進城中，轉過幾條大街，已到崔家門首，卸下牲口。即便進去。說這昌年不進去還好，及至進去，這一驚不小。未知所見如何，一場異事，留在下回表白。第十二回蓮夢醒時方見三生覺路說這王昌年走進裡頭，但聽得哭聲震地，并無一人迎接，昌年心慌。直走到房門首，方見崔世勛出來，一把拖住昌年說道：「你來了。」昌年道：「為何如此模樣？」世勛道：「你來的恰好，香雪女兒今早五更死了，如今現在床上，你去看他一看。」昌年千里馳歸，忽聞此話，正像跌在冷水裡一般，發個寒噤，立刻走進房中，只見香雪小姐直挺挺睡那床上。昌年嚇得魂不附體，一時間到哭不出，磕在香雪身上，滿身一摸，只見四肢柔軟，心頭尚溫。昌年帶哭問道：「害甚麼症候？就到這個地位？」世勛道：「自從前月宋禮部來看我，說你中途失散，不知下落，香雪女兒便懨懨不快，終日昏睡，今早不知不覺竟奄然去了，也沒有什麼病。」昌年悲苦異常，無暇說自己路中之事，對世勛道：「事已如此，無可奈何，只是他心頭尚溫，四肢柔軟，且守他一兩日，自備後事。」卻說香雪小姐，本無疾病，忽然如此，你道為何？原來就是紫姑山司花神女的意思，只因花神職掌繁雜，一身管攝不來，要一個才貌十全的閨女幫他，方得完事。因與仙曹說明，暫借香雪小姐魂魄，檢點顏色，分派枝條，那一夜便來相請。香雪不知其故，但見一位絕色女子，走進房中要香雪同去。香雪細問緣由，方知是幫貼司花，就有一本冊籍，交付香雪。揭開一看，俱是這些草本名花。花神道：「木本諸花，我自己分派，你但與我將這草本，照色派清。」香雪自恃有才，心中甚喜，便同他出門。一霎時騰雲駕霧，遍歷名園。但見牡丹臺、芍藥欄、薔薇架、木香棚，種種名花，深紅淺白，該深色的就與點染，該淺色的就與拂拭，當真個五色俱備，百卉鮮妍。檢點完了，花神率領去見紫姑仙。香雪又逞才調，備陳幾款，說：「牡丹芍藥，有色而無香，蕙蘭茉莉，有香而無色，宜加全備。花中窈窕，惟虞美人一種輕盈艷麗，宜登上品。」紫姑仙見奏大喜說：「香雪所陳，甚為有理，但世間名花，各有所重，香色不能兼全。依汝所奏，可取虞美人、薔薇二種，各加變色，以酬汝功。」香雪同花神拜謝而出。自後，各園中惟虞美人不依原種，變幻多端，如單葉變為千葉，淺色變為深色，薔薇中，有一朵花一日三次變色者，世人稱為三醉。皆香雪小姐陳奏之功也。花神對香雪道：「承小姐幫助，使花事有成，不是我要重勞你，因你前生原是羅浮山出身，總領百花，理所當然，近聞郎君王昌年已經歸家，妾當與小姐玉成好事，以為千古佳話。」便著幾個司花使女，擇一塊曠野無人之地，結成一個園亭，請香雪住居于此。花神自去尋取昌年。說這王昌年守在香雪房中不勝怨恨。原來上邊規矩，人死了不待成殮，那至親先要到野外去招魂的。昌年挨至五更，也不等家人跟隨，獨自一身，竟往城外招取小姐魂魄。只見走過幾里路，他也昏昏沉沉，不知遠近，遠遠望見一個大家園亭，昌年想道：「這野外從沒有人住的，怎麼有這花園？想是我出去幾年，又添造得好了。」正思想間，忽見花神走來說道：「郎君別來無恙，此行將欲何往？」昌年一見便謝道：「前承途中救難，不想又在此處相會，只是小生遭遇多難，家中近有大變，今早此來，實出痛心。」花神道：「不必憂傷，小姐好端端在這裡。」昌年道：「不信有這事，家裡死的又是何人？」花神道：「你若不信，可隨我來，還你一個小姐。」昌年反疑是夢，便隨花神走進園裡，但見百花爭艷，果然香雪小姐坐在花中。昌年一見不勝之喜，說道：「小姐果在此間，我昨夜到家莫非做夢？」香雪道：「偶因分任司花之職，暫時出門。吾兄遠歸，有失迎候。」昌年一把拖住道：「小生為了小姐，日夜不安，今得見面一刻也不肯離了。」花神笑道：「何必著忙，當送你回去。」便差兩乘轎子送至家中，昌年與小姐謝別花神，各上了轎，行動如飛，頃刻間已到崔家門首。昌年先下轎進門。只見世勛等候前廳，見了昌年，正待哭起來，昌年道：「小姐現活在此，小婿一同來的。」世勛大駭，即到外邊，當真一個香雪小姐，輕盈體態走進門來，那兩間轎子也不見了。一家大小，無不驚異，盡來簇擁小姐一同進房。香雪但含笑不語，此時，因外頭有這異事，個個出去，并無一人在房裡。原來床上睡的，不知不覺已經穿好衣服，端坐在房中。外面擁進來，驀然合做一處，依舊是活跳的一位小姐。世勛與昌年又喜又嚇，呆呆的，只管細看。小姐道：「王家表兄，涉歷仕途，今辛得歸，吾家老爹桑榆暮景，正好依傍過日子，可曾打掃書房，安頓行李？」昌年滿肚驚心，又恐怕小姐只有變局，正待與世勛商議，早早成親，為曾開口，家人忽傳來：「宋老爺拜昌年。」只得出去迎接。乃是宋純學，一來因昌年歸家，二來聞小姐有些變故，特來看看，說道：「小弟自與年兄在中途忽然不見，那時吾兄在何處，到今方始歸家？費小弟找尋了好幾日。今早又傳聞年嫂小姐有什麼異事？」昌年把花神之事都瞞過了，說道：「那日大風揚沙，故此失散。又因聞得遊兵作惡，暫緩一日，所以歸遲，小姐偶有微恙，今幸全復，承年兄存問，感謝不盡。」純學道：「恭喜恭喜，年兄既歸，目下便該擇吉了。」昌年道：「正要與年兄商量此事。」純學道：「前日行聘，原是小弟做媒，年兄何不竟借舍舅的西園住了，待小弟與兄擇下吉期，完那人之事。」昌年道：「極感極感。」即到裡面與世勛說知，世勛大喜，出來面謝純學。香雪小姐也差添繡出來致謝宋爺：「京中受恩，因連日身子不安，謝。」純學謙遜一番，即著人把昌年的行李搬到潘家西園。昌年還戀戀不捨，思念小姐，到是宋純學催他同去，只得出門，竟到西園。老潘更加款待。純學即往外邊揀下黃道吉期。到了正日，昌年仍備一付盛禮，老潘與宋純學又添兩副賀儀，牽羊攜酒，鼓樂喧天，昌年穿了公服，打起刑部執事，純學做了行媒，送到崔家結親。世勛也把武營裡，執事迎接。吉時已至，內中擁出小姐來。一對天仙，拜了天地父母，擁到房裡結親。崔世勛在外，陪了宋純學吃酒。笙歌迭奏，極其富貴。小姐與昌年並不客套，添繡斟上酒來，兩個說說笑笑，吃得半醉，散了酒席。添繡伏侍上了繡床，論起新親規矩，兩個推推扯扯，男性忙而且急，女態羞而且嬌，這兩項客套，他卻一概蠲免。只因佳人才子，悲歡離合，事體多端，昌年把分別出門，以至誤認老潘的話，又諸從前的罪，又把花神托夢終始周旋的話前後敘了情。香雪也把女師入贅、柳林得夢等話說了一遍，又說詩絹暗合之異。兩個話了一夜話，話到苦時，上面愈加親熱，說到喜時，下邊豈肯生疏，那些風流恩愛，不待我做下說的描畫出來，請列位看官，各自領略可也。但是全部小說只重的是個女英雄，未曾結局難好收拾筆硯。卻說女師蓮岸自從見假屍逃遁，遇著山中老人，領至湧蓮庵來，見了真如法師尚且雄心勃勃。真如整頓禪房與他居住，也不參禪學道，也不念佛看經，默默而坐，終日終夜思想王昌年，一段恩情無從見面。柳林豪傑各散四方，有時感慨悲歌，掄起撣杖便要殺將出去。過了幾月，忽然一日，心上禁遏不住，來稟真如道：「弟子雄心未斷，意欲出山，完了俗願，數年以後，再當瞻禮法幢。」真如道：「蓮岸，看這世上，風塵擾擾，山水茫茫，只怕你一去不返，老僧放心不下。也罷，既是你此志不衰，今夜子時初行大吉，老僧當親身送你。」蓮岸拜謝而起，即到自己房裡，打點行裝，結束停當。自思：「此番出去，先到河南，尋取昌年。然後差世勛老將同宋純學收聚柳林殘兵，各處尋覓程景道、李光祖，再加團練，何患無成？」打算完備，又來稟謝真如道：「弟子半夜起身，恐怕驚動老師，先此拜別。」就那頭拜了四拜。真如道：「蓮岸，你自今去後，好好做人，既然別過，老僧到不奉送了。」蓮岸欣然別了真如，早早打開鋪蓋，一覺睡了，好養些精神，半夜裡出山。只見睡到子時，魂夢之中，聽得曉鐘噹噹聲響了三響。蓮岸匆忙如箭，急急背了行李，也不驚動眾僧，一逕出了湧蓮庵，趕下山坡。尋個飯店打火，恰好撞著程景道也在店中。蓮岸一見大喜道：「你為王森所敗，我原不怪你，為何不別而去？一向在那裡？」景道拜謝道：「敗軍小將，無顏相見，故此流落他鄉，請問大師到那裡去？」蓮岸道：「我因誤信投降，朝廷敕斬，被我用術逃避。今日此去，仍要做前番的事。」景道道：「極好的了，小將備有馬匹器械，大師可速上馬一同前去。」蓮岸便上了馬，兩個向前而行，走不上數里，忽然有一隊兵馬阻絕去路，景道綽鎗在手，防護蓮岸，只殺進去，蓮岸細看旗號，俱是柳林內的。景道大喝道：「這是那一家營頭，敢在此攔路？」遠遠望見中營裡一員勇將，全身披掛，騎馬而來，見了蓮岸即時下馬，納頭便拜，乃是李光祖。蓮岸喜出望外。光祖道：「小將自別大師，總領各營兵馬，已經破過數十州縣，專候大師到來，不期此處相遇。」就請蓮岸進營並同程景道。敘過了禮，霎時備起極盛酒席，吹彈歌舞，鬧了一日。蓮岸對光祖道：「我要往河南，尋宋純學與王昌年，並看香雪小姐，你可護送我去。」光祖承命，立刻起行，就到開封府，在三十里外扎住營寨。蓮岸獨自進城，尋到崔家，問王昌年消息。管門人回說：「我家老爺同宋爺在西園賞花吃酒。」又問：「香雪小姐在家安否？」那人變起臉來說道：「你是何人？敢問我家小姐種種。」遂大罵起來。蓮岸不與計較說：「你不認得我也罷了，且向什麼西園看王昌年。」回轉身來便到西園。果然，純學與昌年歡呼痛飲，見了蓮岸全然不睬。蓮岸喚道：「宋純學、王昌年，你兩個不認得我了？」昌年喝道：「你是什麼人？到此胡撞？」蓮岸大怒道：「我那柳林中女師蓮岸，你兩人受我多少厚恩，今日就忘記了？」宋純學道：「我輩那朝廷大臣，妖魔草寇，這等放肆！」叫左右：「緊緊索了！」當下走出數人，將蓮岸綁縛起來。蓮岸不勝恐懼罵道：「有這樣負義的！當時貧困，如鳥投林。今日高飛遠舉，就反面無情。人也不認得，你這個舉人進土，可是人養的？李光祖程景道現統大兵駐扎城外，少不把你兩個剁作肉醬。」昌年大笑道：「我們富貴到手，那記得許多舊恩。賊寇何得無禮！也不待題疏，竟先斬後奏罷！」眾人將蓮岸擁住，拔出刀來，劈頭便砍，蓮岸著忙，盡力一跳，跌在地下，開眼看時，卻原來是一夢，身子依舊在禪床上。並不曾出那湧蓮庵，蓮岸披衣而起，已經日高三丈，真如法師上堂說法，一眾老僧環繞而聽。蓮岸憤怒不已，走進法堂，拜見真如。真如道：「蓮岸你要出山，昨夜這一夢就是出山的好處了。」蓮岸氣得目定口呆，跪在地下也不回答。真如道：「蓮岸你且平心易氣，聽老僧說明來歷。大凡紅塵中事，只瞞得無知無覺的人，愛欲牽纏，痴情羈絆，念頭起處，正像生在世間，永無死日，譬如酒醉的人，不知不覺昏迷難醒。這個情字，自古以來，騙盡多少英雄。原來這個情字，不但色慾愛戀，男女私心，叫做有情，就是殺妻求將，殺子要君，一片好片立節之心，也叫做有情。不但知恩報恩，仁人君子，叫做有情，就是忘恩負義，大奸大惡，也叫做有情。設有一人坐在最高之處，冷眼看人，或是貪名，或是貪利，庸庸碌碌，忙過一生，看他幼小之時，停了幾年，忽然長大，又停幾年，忽然衰老，那個一活在世上，再不死的？及至死時，名在那裡？利在那裡？始悔從前，不惟作惡，種種孽障，甚覺無謂，就是為善，種種好事，也無餘文。遠都不滿百年，近者猶如煩刻。冤讎恩愛，當是空花，巧拙賢愚，盡歸黃土。你道有何用處？世人不明，但想做夢，到夜間昏黑之時，閉了兩眼，一樣著衣吃飯，親戚相敘，朋友往來，氣便真氣，喜便真喜，不過一兩個時辰，就天明了，翻身轉來，夢在那裡，可再去尋得麼？蓮岸，世上諸事都是假的，獨你昨夜所夢到是真的。老僧當日初到此地，拾得一粒松子，種起樹來，松花松子，了無數，昨日因他礙著屋角，砍來燒了，今早去看，連那一粒松子也沒有，你道這松樹還是有的還是無的？若說有的如今現在那裡？若說無的燒他吃他又是何物？世間萬事無不皆然，及早回頭免生疑惑。蓮岸，你生前原是如來座下一朵白蓮花。勿謂草木無情，偶然感動，便罰下來。你如今待想怎麼？」真如說完這話，忽然大喝一聲，正像山崩地裂的叫道：「蓮岸那一條是你的寶岸？」只因這一喝，驚得那蓮岸如夢忽覺，遍身冷汗，拜倒座下，放聲大哭道：「些微一身，尚且不保，何況身外之事。蓮岸今日才看見老師面目矣。」真如道：「一時偶覺，未為真覺，你再去參來。」自此，蓮岸洗淨凡心，一念不雜，終是有根氣的，真如每常說法，言下了然。全無隔礙。一日，偶到庵外閑步，看見澗水裡湧出一朵蓮花來，蓮岸折取供養老師。真如一見嘆道：「老僧建造此庵，因有這朵蓮花。今日被你折了，老僧欲辭此庵矣。」即命侍者，喚集滿庵僧眾，俱付蓮岸主持，焚香沐浴，端然化去。蓮岸自後，遂為湧蓮庵庵主，一樣開堂說法不提。卻說王昌年成親以後，夫妻恩愛，時刻不離。過了數月，朝裡推升山東巡按，報到家中榮顯異常。但憑限緊急，即要到任。昌年不得已分別小姐，便請宋純學做了內司，竟到山東省來。常例，按院到任，先要私行幾日，察訪善惡。昌年同純學兩個各處私行，偶然閒坐一處，看見一個道人，羽衣鶴氅逍遙自得。純學上前細看，卻是程景道，純學一把扯住道：「聞盟兄棄絕塵事，遁跡深山，小弟日想舊情，無從見面。今欲何往？」景道道：「原來是宋盟兄，小弟向住在白雲洞中，兩月以前偶爾雲遊到小柴崗，遇見李光祖，始知別後諸事。他自從出了柳林，就到小柴崗，入贅在胡喜翁家，娶他女兒，叫做空翠。村庄耕種，甚是閑適。家裡頗覺富饒，小弟住了兩日，就先別了，約他這幾日在此處相會，同往湧蓮庵，候問女大師。」純學驚道：「大師朝廷處斬，小弟與他營葬，怎麼仍在湧蓮庵？」景道道：「原來盟兄不知，小弟白雲洞與湧蓮庵相近，備知其詳，大師隱遁而來，前番斬的卻是假屍。如今闡揚宗教，居然是大善知識了。」純學喜道：「有這等事，小弟也要見他。」就同景道與昌年相敘。昌年聞知女師現在，也自歡喜。景道又問純學道：「兩位兄長近況如何？何以在此？」純學道：「王年兄代天巡狩，暫爾私行。至于小弟，已做廢人矣。」便把從前諸事略略敘了一遍。景道道：「榮枯得失，定有天數。回想當時四海交遊，可為長嘆。」三人同敘前情，沽酒自樂。果然等了一日，李光祖徒步而來，純學昌年接見甚喜。景道道：「李兄信人，不爽所約，可喜可喜。」光祖道：「野人踐約，不足為喜，所幸者，得遇宋王兩兄，真奇事也。」景道與光祖備述純學昌年的事，光祖道：「我們三人俱屬閑散，王兄貴為御史，夙憲衙門，不知可肯同到湧蓮庵去？」昌年道：「向感女師大恩，焉有不去之理？就此同行便了。」說這四位舊交，一時相聚滿心歡喜，尋山問水，一路到湧蓮庵來。山徑荒僻，幽異非常。虧得程景道是熟路，還不曾走錯，若是不識認的，經年也尋不到，前面望見一座小庵。藏在樹裡，白雲擁護，清流環繞。景道說：「湧蓮庵已到了，我們須在澗水裡淨淨手，好去拜佛。」四位俱淨了手，緩步進庵，只見庵前，掛一板對，道：明鑑傳花一切無情有情，總現六如之覺路。寒潭印月千古是法非法，盡消八識之迷津。四位唸了這對，便皆嘆賞。共進法堂。先拜了佛，向侍者回說道：「汴州王昌年、金陵宋純學、新安程景道、燕山李光祖求見大師。」侍者傳進裡頭，停了一會，出來道：「請四位少坐大師即出法堂相見。」昌年等俱不敢坐，兩邊侍立，等候升堂。少頃，幢幡寶蓋，香花燈燭，接引而來。果見蓮岸織錦袈裟，莊嚴相貌，高登寶座。昌年等一齊叩拜。蓮岸吩咐看坐，四位坐了。蓮岸道：「別來許久，各散四方，今日何幸俱至小庵。」昌年等道：「弟子向賴大恩，止因散處各方，有疏候問。今幸不期而遇，特來瞻禮大師。所喜法體清安，超凡入聖，弟子等碌碌凡夫，願指示迷途，免墮塵劫。」蓮岸道：「景庵已入閑雲，不必另敘。各位俱青年大器，近來所做何事？」純學道：「弟子削籍閑居，功名之路，已經絕望。光祖入贅村庄，安居樂業，惟昌年現任代巡山東。」蓮岸笑道：「王文齡繡衣御史，貧衲也屬治下，失敬了。聞近日香雪小姐閨中納福，圓親幾時了？世勛老將，想尚能善飯？」昌年謝道：「世勛閑住在家，香雪懷念大師，有如昔日，數月前成親的。至于仕途況味，弟子也勉強應承，不久當遇處山林，決不留戀風塵，埋沒道性。」蓮岸道：「少年事業，原該向上做去。若能急流勇退，尤見智識不凡。貧衲別了各位，初至庵中尚且雄心難滅，魂夢之間，是非顛倒。後來，承先師真老和尚提醒，昏迷頓覺，此心淨如朗月。今日與各位相敘，雖則一片舊情，宛然鏡花水月，貧衲此中，全無芥蒂了。」光祖道：「不想大師如此法力，今得一見，令人妻孥之念渙然冰釋，何況名利。」蓮岸道：「我倒忘了，聞純學入贅潘家，甚是相安？光祖所娶何姓？」景道道：「潘家瓊姿小姐，四德俱備。純學以無意得之，亦是奇遇。光祖入贅小柴崗胡嘉翁之女空翠小姐，嘉翁隱士，空翠又賢淑，可謂全美。」蓮岸道：「可喜可賀。」便喚侍者：「整備素飯，四位吃了便飯，可在荒山遊玩幾日。」蓮岸下了法座，邀進裡面，人家又談些世情的事。昌年等，留住一日。次日上午，拜別大師，蓮岸吩咐道：「貧衲有見性之語，四位須靜聽。古人云：『岸少知回，想當以明自煎，往往有才，多為身累，諸公可聽若能超人，不乘此時明心見性，一旦年齒日衰，無能悔及，至于名朝利鑽，塵語紛紛，皆屬空花，有識見日可能鎖，會諸公宜細思之』昌年等拜謝道：「大師明訓，使我佩服。」蓮岸便把四件東西，分送各人，昌年送花古瓶一個，純學送古端硯一方，光祖送古鏡一圓，景道送古爐一座。又有一玉盒，盒內名香散魂附寄香雪小姐，並題小詩一首：寄香雪曾語多情小豔詩，笙歌叢裡醉歸付，風流本自別，不是佳人那妒。昌年等留受營再侯起居，伏望大師。」蓮岸分留贈四位：贈昌年，。而今始信，。贈純學，寓不語也風流。贈君兩個字，心。贈光祖君歸，杭州復十年。消息自應無，一。贈景道青松畫帶煙燒，煮得新泉慰寂寥。今夜月明銀漢薄，不知清夢為誰消。昌年和答長夢無殊短夢分，誰知夢裡夢紛紛。但憑舊夢新夢，夢似君。純學和答何必更，字飛花水流。試問清閒，。光祖和答相逢因緣，山水長看不記年。歸去也知春已，一肩挑盡。景道和答小小慢慢燒，影寥寥。無端喜坐山中月，不覺。四位分別蓮岸一徑下山。景道送出山灣，也就回去。昌年對純學、光祖道：「大師何等英雄，頓悟如此，吾輩碌碌風塵，殊覺無味。小弟自今以後，即當隱跡柴門。決不為人更作馬牛矣。」光祖道：「吾兄大才，後當封拜，豈能如弟輩，寂寂無聞，為村庄之棄物？」昌年道：「豈敢。功名富貴，皆草頭露耳，何足為重？李兄不棄小弟，求多敘幾日，待小弟辭了官，暢飲而別，何如？」純學也留光祖：「大家到省城裡來。」昌年即出告病文書，再三懇切，朝廷許允罷官而歸。光祖也別了，自回小柴崗去。昌年與純學各自馳歸。昌年回家見了香雪小姐，備述女師的話，又送上玉盒小詩，香雪大喜。自後，昌年夫婦十分恩愛，又時時與純學詩酒往來，並李光祖也常通信息。後日，各家俱生男育女，宋王兩姓結為婚姻，崔世勛高壽全歸。潘一百、焦順皆崇尚佛教，改行從善。此時昌年純學絕意功名，放情山水，家內造一名園，遍植異品奇花，凡遇一樣花開，昌年必瀝酒相慶，默寓酬謝花神之意。卻也奇怪，園中忽變一種異花，豔麗芬芳，世間少有。昌年與純學明明曉得花神之所賜。自此以後，各把家事付托兒子，相約李光祖同到程景道白雲洞中相敘，再看蓮岸大師。不知所終。後人傳說女大師立地成佛，昌年、純學、光祖三人俱學程景道，成仙羽化，未可知也。詩曰：才子佳人信有之，顛顛倒倒費尋思。誰人著眼描情種，獨倚南樓唱竹枝。即今別溪流，驚起鴛鴦不轉頭。總使阿懷雙在，莫愁終是有新愁。蘇庵主人新編白香居士校正歸蓮夢——